Livre premier--La guerre entre quatre murs
Chapitre I
La Charybde du faubourg Saint-Antoine et la Scylla du faubourg du Temple
Les deux plus m?orables barricades que l'observateur des maladies sociales puisse mentionner n'appartiennent point ? la p?iode o? est plac? l'action de ce livre. Ces deux barricades, symboles toutes les deux, sous deux aspects diff?ents, d'une situation redoutable, sortirent de terre lors de la fatale insurrection de juin 1848, la plus grande guerre des rues qu'ait vue l'histoire.
Il arrive quelquefois que, m?e contre les principes, m?e contre la libert?, l'?alit? et la fraternit?, m?e contre le vote universel, m?e contre le gouvernement de tous par tous, du fond de ses angoisses, de ses d?ouragements, de ses d??ments, de ses fi?res, de ses d?resses, de ses miasmes, de ses ignorances, de ses t??res, cette grande d?esp??, la canaille, proteste, et que la populace livre bataille au peuple.
Les gueux attaquent le droit commun; l'ochlocratie s'insurge contre le d?os.
Ce sont l? des journ?s lugubres; car il y a toujours une certaine quantit? de droit m?e dans cette d?ence, il y a du suicide dans ce duel; et ces mots, qui veulent ?re des injures, gueux, canaille, ochlocratie, populace, constatent, h?as! plut? la faute de ceux qui r?nent que la faute de ceux qui souffrent; plut? la faute des privil?i? que la faute des d?h?it?.
Quant ? nous, ces mots-l?, nous ne les pronon?ns jamais sans douleur et sans respect, car, lorsque la philosophie sonde les faits auxquels ils correspondent, elle y trouve souvent bien des grandeurs ? c?? des mis?es. Ath?es ?ait une ochlocratie; les gueux ont fait la Hollande; la populace a plus d'une fois sauv? Rome; et la canaille suivait J?us-Christ.
Il n'est pas de penseur qui n'ait parfois contempl? les magnificences d'en bas.
C'est ? cette canaille que songeait sans doute saint J??e, et ? tous ces pauvres gens, et ? tous ces vagabonds, et ? tous ces mis?ables d'o? sont sortis les ap?res et les martyrs, quand il disait cette parole myst?ieuse: _Fex urbis, lex orbis._
Les exasp?ations de cette foule qui souffre et qui saigne, ses violences ? contre-sens sur les principes qui sont sa vie, ses voies de fait contre le droit, sont des coups d'?at populaires, et doivent ?re r?rim?. L'homme probe s'y d?oue, et, par amour m?e pour cette foule, il la combat. Mais comme il la sent excusable tout en lui tenant t?e! comme il la v??e tout en lui r?istant! C'est l? un de ces moments rares o?, en faisant ce qu'on doit faire, on sent quelque chose qui d?oncerte et qui d?onseillerait presque d'aller plus loin; on persiste, il le faut; mais la conscience satisfaite est triste, et l'accomplissement du devoir se complique d'un serrement de coeur.
Juin 1848 fut, h?ons-nous de le dire, un fait ? part, et presque impossible ? classer dans la philosophie de l'histoire. Tous les mots que nous venons de prononcer doivent ?re ?art? quand il s'agit de cette ?eute extraordinaire o? l'on sentit la sainte anxi?? du travail r?lamant ses droits. Il fallut la combattre, et c'?ait le devoir, car elle attaquait la R?ublique. Mais, au fond, que fut juin 1848? Une r?olte du peuple contre lui-m?e.
L? o? le sujet n'est point perdu de vue, il n'y a point de digression; qu'il nous soit donc permis d'arr?er un moment l'attention du lecteur sur les deux barricades absolument uniques dont nous venons de parler et qui ont caract?is? cette insurrection.
L'une encombrait l'entr? du faubourg Saint-Antoine; l'autre d?endait l'approche du faubourg du Temple; ceux devant qui se sont dress?, sous l'?latant ciel bleu de juin, ces deux effrayants chefs-d'oeuvre de la guerre civile, ne les oublieront jamais.
La barricade Saint-Antoine ?ait monstrueuse; elle ?ait haute de trois ?ages et large de sept cents pieds. Elle barrait d'un angle ? l'autre la vaste embouchure du faubourg, c'est-?-dire trois rues; ravin?, d?hiquet?, dentel?, hach?, cr?el? d'une immense d?hirure, contre-but? de monceaux qui ?aient eux-m?es des bastions, poussant des caps ? et l?, puissamment adoss? aux deux grands promontoires de maisons du faubourg, elle surgissait comme une lev? cyclop?nne au fond de la redoutable place qui a vu le 14 juillet. Dix-neuf barricades s'?ageaient dans la profondeur des rues derri?e cette barricade m?e. Rien qu'? la voir, on sentait dans le faubourg l'immense souffrance agonisante arriv? ? cette minute extr?e o? une d?resse veut devenir une catastrophe. De quoi ?ait faite cette barricade? De l'?roulement de trois maisons ? six ?ages, d?olies expr?, disaient les uns. Du prodige de toutes les col?es, disaient les autres. Elle avait l'aspect lamentable de toutes les constructions de la haine: la ruine. On pouvait dire: qui a b?i cela? On pouvait dire aussi: qui a d?ruit cela? C'?ait l'improvisation du bouillonnement. Tiens! cette porte! cette grille! cet auvent! ce chambranle! ce r?haud bris?! cette marmite f??! Donnez tout! jetez tout! poussez, roulez, piochez, d?antelez, bouleversez, ?roulez tout! C'?ait la collaboration du pav?, du moellon, de la poutre, de la barre de fer, du chiffon, du carreau d?onc?, de la chaise d?aill?, du trognon de chou, de la loque, de la guenille, et de la mal?iction. C'?ait grand et c'?ait petit. C'?ait l'ab?e parodi? sur place par le tohu-bohu. La masse pr? de l'atome; le pan de mur arrach? et l'?uelle cass?; une fraternisation mena?nte de tous les d?ris; Sisyphe avait jet? l? son rocher et Job son tesson. En somme, terrible. C'?ait l'acropole des va-nu-pieds. Des charrettes renvers?s accidentaient le talus; un immense haquet y ?ait ?al? en travers, l'essieu vers le ciel, et semblait une balafre sur cette fa?de tumultueuse, un omnibus, hiss? ga?ent ? force de bras tout au sommet de l'entassement, comme si les architectes de cette sauvagerie eussent voulu ajouter la gaminerie ? l'?ouvante, offrait son timon d?el? ? on ne sait quels chevaux de l'air. Cet amas gigantesque, alluvion de l'?eute, figurait ? l'esprit un Ossa sur P?ion de toutes les r?olutions; 93 sur 89, le 9 thermidor sur le 10 ao?t, le 18 brumaire sur le 21 janvier, vend?iaire sur prairial, 1848 sur 1830. La place en valait la peine, et cette barricade ?ait digne d'appara?re ? l'endroit m?e o? la Bastille avait disparu. Si l'oc?n faisait des digues, c'est ainsi qu'il les b?irait. La furie du flot ?ait empreinte sur cet encombrement difforme. Quel flot? la foule. On croyait voir du vacarme p?rifi?. On croyait entendre bourdonner, au-dessus de cette barricade, comme si elles eussent ?? l? sur leur ruche, les ?ormes abeilles t??reuses du progr? violent. ?ait-ce une broussaille? ?ait-ce une bacchanale? ?ait-ce une forteresse? Le vertige semblait avoir construit cela ? coups d'aile. Il y avait du cloaque dans cette redoute et quelque chose d'olympien dans ce fouillis. On y voyait, dans un p?e-m?e plein de d?espoir, des chevrons de toits, des morceaux de mansardes avec leur papier peint, des ch?sis de fen?res avec toutes leurs vitres plant? dans les d?ombres, attendant le canon, des chemin?s descell?s, des armoires, des tables, des bancs, un sens dessus dessous hurlant, et ces mille choses indigentes, rebuts m?e du mendiant, qui contiennent ? la fois de la fureur et du n?nt. On e?t dit que c'?ait le haillon d'un peuple, haillon de bois, de fer, de bronze, de pierre, et que le faubourg Saint-Antoine l'avait pouss? l? ? sa porte d'un colossal coup de balai, faisant de sa mis?e sa barricade. Des blocs pareils ? des billots, des cha?es disloqu?s, des charpentes ? tasseaux ayant forme de potences, des roues horizontales sortant des d?ombres, amalgamaient ? cet ?ifice de l'anarchie la sombre figure des vieux supplices soufferts par le peuple. La barricade Saint-Antoine faisait arme de tout; tout ce que la guerre civile peut jeter ? la t?e de la soci?? sortait de l?; ce n'?ait pas du combat, c'?ait du paroxysme; les carabines qui d?endaient cette redoute, parmi lesquelles il y avait quelques espingoles, envoyaient des miettes de fa?nce, des osselets, des boutons d'habit, jusqu'? des roulettes de tables de nuit, projectiles dangereux ? cause du cuivre. Cette barricade ?ait forcen?; elle jetait dans les nu?s une clameur inexprimable; ? de certains moments, provoquant l'arm?, elle se couvrait de foule et de temp?e, une cohue de t?es flamboyantes la couronnait; un fourmillement l'emplissait; elle avait une cr?e ?ineuse de fusils, de sabres, de b?ons, de haches, de piques et de bayonnettes; un vaste drapeau rouge y claquait dans le vent; on y entendait les cris du commandement, les chansons d'attaque, des roulements de tambours, des sanglots de femmes, et l'?lat de rire t??reux des meurt-de-faim. Elle ?ait d?esur? et vivante; et, comme du dos d'une b?e ?ectrique, il en sortait un p?illement de foudres. L'esprit de r?olution couvrait de son nuage ce sommet o? grondait cette voix du peuple qui ressemble ? la voix de Dieu; une majest? ?range se d?ageait de cette titanique hott? de gravats. C'?ait un tas d'ordures et c'?ait le Sina?.
Comme nous l'avons dit plus haut, elle attaquait au nom de la R?olution, quoi? la R?olution. Elle, cette barricade, le hasard, le d?ordre, l'effarement, le malentendu, l'inconnu, elle avait en face d'elle l'assembl? constituante, la souverainet? du peuple, le suffrage universel, la nation, la R?ublique; et c'?ait la _Carmagnole_ d?iant la _Marseillaise_.
D?i insens?, mais h?o?ue, car ce vieux faubourg est un h?os.
Le faubourg et sa redoute se pr?aient main-forte. Le faubourg s'?aulait ? la redoute, la redoute s'acculait au faubourg. La vaste barricade s'?alait comme une falaise o? venait se briser la strat?ie des g??aux d'Afrique. Ses cavernes, ses excroissances, ses verrues, ses gibbosit?, grima?ient, pour ainsi dire, et ricanaient sous la fum?. La mitraille s'y ?anouissait dans l'informe; les obus s'y enfon?ient, s'y engloutissaient, s'y engouffraient; les boulets n'y r?ssissaient qu'? trouer des trous; ? quoi bon canonner le chaos? Et les r?iments, accoutum? aux plus farouches visions de la guerre, regardaient d'un oeil inquiet cette esp?e de redoute b?e fauve, par le h?issement sanglier, et par l'?ormit? montagne.
? un quart de lieue de l?, de l'angle de la rue du Temple qui d?ouche sur le boulevard pr? du Ch?eau-d'Eau, si l'on avan?it hardiment la t?e en dehors de la pointe form? par la devanture du magasin Dallemagne, on apercevait au loin, au del? du canal, dans la rue qui monte les rampes de Belleville, au point culminant de la mont?, une muraille ?range atteignant au deuxi?e ?age des fa?des, sorte de trait d'union des maisons de droite aux maisons de gauche, comme si la rue avait repli? d'elle-m?e son plus haut mur pour se fermer brusquement. Ce mur ?ait b?i avec des pav?. Il ?ait droit, correct, froid, perpendiculaire, nivel? ? l'?uerre, tir? au cordeau, align? au fil ? plomb. Le ciment y manquait sans doute, mais comme ? de certains murs romains, sans troubler sa rigide architecture. ? sa hauteur on devinait sa profondeur. L'entablement ?ait math?atiquement parall?e au soubassement. On distinguait d'espace en espace, sur sa surface grise, des meurtri?es presque invisibles qui ressemblaient ? des fils noirs. Ces meurtri?es ?aient s?ar?s les unes des autres par des intervalles ?aux. La rue ?ait d?erte ? perte de vue. Toutes les fen?res et toutes les portes ferm?s. Au fond se dressait ce barrage qui faisait de la rue un cul-de-sac; mur immobile et tranquille; on n'y voyait personne, on n'y entendait rien; pas un cri, pas un bruit, pas un souffle. Un s?ulcre.
L'?louissant soleil de juin inondait de lumi?e cette chose terrible.
C'?ait la barricade du faubourg du Temple.
D? qu'on arrivait sur le terrain et qu'on l'apercevait, il ?ait impossible, m?e aux plus hardis, de ne pas devenir pensif devant cette apparition myst?ieuse. C'?ait ajust?, embo??, imbriqu?, rectiligne, sym?rique, et fun?re. Il y avait l? de la science et des t??res. On sentait que le chef de cette barricade ?ait un g?m?re ou un spectre. On regardait cela et l'on parlait bas.
De temps en temps, si quelqu'un, soldat, officier ou repr?entant du peuple, se hasardait ? traverser la chauss? solitaire, on entendait un sifflement aigu et faible, et le passant tombait bless? ou mort, ou, s'il ?happait, on voyait s'enfoncer dans quelque volet ferm?, dans un entre-deux de moellons, dans le pl?re d'un mur, une balle. Quelquefois un bisca?n. Car les hommes de la barricade s'?aient fait de deux tron?ns de tuyaux de fonte du gaz bouch? ? un bout avec de l'?oupe et de la terre ? po?e, deux petits canons. Pas de d?ense de poudre inutile. Presque tout coup portait. Il y avait quelques cadavres ? et l?, et des flaques de sang sur les pav?. Je me souviens d'un papillon blanc qui allait et venait dans la rue. L'?? n'abdique pas.
Aux environs, le dessous des portes coch?es ?ait encombr? de bless?.
On se sentait l? vis? par quelqu'un qu'on ne voyait point, et l'on comprenait que toute la longueur de la rue ?ait couch? en joue.
Mass? derri?e l'esp?e de dos d'?e que fait ? l'entr? du faubourg du Temple le pont cintr? du canal, les soldats de la colonne d'attaque observaient, graves et recueillis, cette redoute lugubre, cette immobilit?, cette impassibilit?, d'o? la mort sortait. Quelques-uns rampaient ? plat ventre jusqu'au haut de la courbe du pont en ayant soin que leurs shakos ne passassent point.
Le vaillant colonel Monteynard admirait cette barricade avec un fr?issement.--_Comme c'est b?i!_ disait-il ? un repr?entant. _Pas un pav? ne d?orde de l'autre. C'est de la porcelaine._--En ce moment une balle lui brisa sa croix sur sa poitrine, et il tomba.
--Les l?hes! disait-on. Mais qu'ils se montrent donc! qu'on les voie! ils n'osent pas! ils se cachent!--La barricade du faubourg du Temple, d?endue par quatre-vingts hommes, attaqu? par dix mille, tint trois jours. Le quatri?e, on fit comme ? Zaatcha et ? Constantine, on per? les maisons, on vint par les toits, la barricade fut prise. Pas un des quatre-vingts l?hes ne songea ? fuir; tous y furent tu?, except? le chef, Barth?emy, dont nous parlerons tout ? l'heure.
La barricade Saint-Antoine ?ait le tumulte des tonnerres; la barricade du Temple ?ait le silence. Il y avait entre ces deux redoutes la diff?ence du formidable au sinistre. L'une semblait une gueule; l'autre un masque.
En admettant que la gigantesque et t??reuse insurrection de juin f?t compos? d'une col?e et d'une ?igme, on sentait dans la premi?e barricade le dragon et derri?e la seconde le sphinx.
Ces deux forteresses avaient ?? ?ifi?s par deux hommes nomm?, l'un Cournet, l'autre Barth?emy. Cournet avait fait la barricade Saint-Antoine; Barth?emy la barricade du Temple. Chacune d'elles ?ait l'image de celui qui l'avait b?ie.
Cournet ?ait un homme de haute stature; il avait les ?aules larges, la face rouge, le poing ?rasant, le coeur hardi, l'?e loyale, l'oeil sinc?e et terrible. Intr?ide, ?ergique, irascible, orageux; le plus cordial des hommes, le plus redoutable des combattants. La guerre, la lutte, la m??, ?aient son air respirable et le mettaient de belle humeur. Il avait ?? officier de marine, et, ? ses gestes et ? sa voix, on devinait qu'il sortait de l'oc?n et qu'il venait de la temp?e; il continuait l'ouragan dans la bataille. Au g?ie pr?, il y avait en Cournet quelque chose de Danton, comme, ? la divinit? pr?, il y avait en Danton quelque chose d'Hercule.
Barth?emy, maigre, ch?if, p?e, taciturne, ?ait une esp?e de gamin tragique qui, soufflet? par un sergent de ville, le guetta, l'attendit, et le tua, et, ? dix-sept ans, fut mis au bagne. Il en sortit, et f? cette barricade.
Plus tard, chose fatale, ? Londres, proscrits tous deux, Barth?emy tua Cournet. Ce fut un duel fun?re. Quelque temps apr?, pris dans l'engrenage d'une de ces myst?ieuses aventures o? la passion est m??, catastrophes o? la justice fran?ise voit des circonstances att?uantes et o? la justice anglaise ne voit que la mort, Barth?emy fut pendu. La sombre construction sociale est ainsi faite que, gr?e au d??ment mat?iel, gr?e ? l'obscurit? morale, ce malheureux ?re qui contenait une intelligence, ferme ? coup s?r, grande peut-?re, commen? par le bagne en France et finit par le gibet en Angleterre. Barth?emy, dans les occasions, n'arborait qu'un drapeau; le drapeau noir.
Chapitre II
Que faire dans l'ab?e ? moins que l'on ne cause?
Seize ans comptent dans la souterraine ?ucation de l'?eute, et juin 1848 en savait plus long que juin 1832. Aussi la barricade de la rue de la Chanvrerie n'?ait-elle qu'une ?auche et qu'un embryon, compar? aux deux barricades colosses que nous venons d'esquisser; mais, pour l'?oque, elle ?ait redoutable.
Les insurg?, sous l'oeil d'Enjolras, car Marius ne regardait plus rien, avaient mis la nuit ? profit. La barricade avait ?? non seulement r?ar?, mais augment?. On l'avait exhauss? de deux pieds. Des barres de fer plant?s dans les pav? ressemblaient ? des lances en arr?. Toutes sortes de d?ombres ajout? et apport? de toutes parts compliquaient l'enchev?rement ext?ieur. La redoute avait ?? savamment refaite en muraille au dedans et en broussaille au dehors.
On avait r?abli l'escalier de pav? qui permettait d'y monter comme ? un mur de citadelle.
On avait fait le m?age de la barricade, d?encombr? la salle basse, pris la cuisine pour ambulance, achev? le pansement des bless?, recueilli la poudre ?arse ? terre et sur les tables, fondu des balles, fabriqu? des cartouches, ?luch? de la charpie, distribu? les armes tomb?s, nettoy? l'int?ieur de la redoute, ramass? les d?ris, emport? les cadavres.
On d?osa les morts en tas dans la ruelle Mond?our dont on ?ait toujours ma?re. Le pav? a ?? longtemps rouge ? cet endroit. Il y avait parmi les morts quatre gardes nationaux de la banlieue. Enjolras fit mettre de c?? leurs uniformes.
Enjolras avait conseill? deux heures de sommeil. Un conseil d'Enjolras ?ait une consigne. Pourtant, trois ou quatre seulement en profit?ent. Feuilly employa ces deux heures ? la gravure de cette inscription sur le mur qui faisait face au cabaret:
          VIVENT LES PEUPLES!
Ces trois mots, creus? dans le moellon avec un clou, se lisaient encore sur cette muraille en 1848.
Les trois femmes avaient profit? du r?it de la nuit pour dispara?re d?initivement; ce qui faisait respirer les insurg? plus ? l'aise.
Elles avaient trouv? moyen de se r?ugier dans quelque maison voisine.
La plupart des bless? pouvaient et voulaient encore combattre. Il y avait, sur une liti?e de matelas et de bottes de paille, dans la cuisine devenue l'ambulance, cinq hommes gravement atteints, dont deux gardes municipaux. Les gardes municipaux furent pans? les premiers.
Il ne resta plus dans la salle basse que Mabeuf sous son drap noir et Javert li? au poteau.
--C'est ici la salle des morts, dit Enjolras.
Dans l'int?ieur de cette salle, ? peine ?lair? d'une chandelle, tout au fond, la table mortuaire ?ant derri?e le poteau comme une barre horizontale, une sorte de grande croix vague r?ultait de Javert debout et de Mabeuf couch?.
Le timon de l'omnibus, quoique tronqu? par la fusillade, ?ait encore assez debout pour qu'on p?t y accrocher un drapeau.
Enjolras, qui avait cette qualit? d'un chef, de toujours faire ce qu'il disait, attacha ? cette hampe l'habit trou? et sanglant du vieillard tu?.
Aucun repas n'?ait plus possible. Il n'y avait ni pain ni viande. Les cinquante hommes de la barricade, depuis seize heures qu'ils ?aient l?, avaient eu vite ?uis? les maigres provisions du cabaret. ? un instant donn?, toute barricade qui tient devient in?itablement le radeau de la M?use. Il fallut se r?igner ? la faim. On ?ait aux premi?es heures de cette journ? spartiate du 6 juin o?, dans la barricade Saint-Merry, Jeanne, entour? d'insurg? qui demandaient du pain, ? tous ces combattants criant: ? manger! r?ondait: Pourquoi? il est trois heures. ? quatre heures nous serons morts.
Comme on ne pouvait plus manger, Enjolras d?endit de boire. Il interdit le vin et rationna l'eau-de-vie.
On avait trouv? dans la cave une quinzaine de bouteilles pleines, herm?iquement cachet?s. Enjolras et Combeferre les examin?ent. Combeferre en remontant dit:--C'est du vieux fonds du p?e Hucheloup qui a commenc? par ?re ?icier.--Cela doit ?re du vrai vin, observa Bossuet. Il est heureux que Grantaire dorme. S'il ?ait debout, on aurait de la peine ? sauver ces bouteilles-l?.--Enjolras, malgr? les murmures, mit son veto sur les quinze bouteilles, et afin que personne n'y touch? et qu'elles fussent comme sacr?s, il les fit placer sous la table o? gisait le p?e Mabeuf.
Vers deux heures du matin, on se compta. Ils ?aient encore trente-sept.
Le jour commen?it ? para?re. On venait d'?eindre la torche qui avait ?? replac? dans son alv?le de pav?. L'int?ieur de la barricade, cette esp?e de petite cour prise sur la rue, ?ait noy? de t??res et ressemblait, ? travers la vague horreur cr?usculaire, au pont d'un navire d?empar?. Les combattants allant et venant s'y mouvaient comme des formes noires. Au-dessus de cet effrayant nid d'ombre, les ?ages des maisons muettes s'?auchaient lividement; tout en haut les chemin?s bl?issaient. Le ciel avait cette charmante nuance ind?ise qui est peut-?re le blanc et peut-?re le bleu. Des oiseaux y volaient avec des cris de bonheur. La haute maison qui faisait le fond de la barricade, ?ant tourn? vers le levant, avait sur son toit un reflet rose. ? la lucarne du troisi?e ?age, le vent du matin agitait les cheveux gris sur la t?e de l'homme mort.
--Je suis charm? qu'on ait ?eint la torche, disait Courfeyrac ? Feuilly. Cette torche effar? au vent m'ennuyait. Elle avait l'air d'avoir peur. La lumi?e des torches ressemble ? la sagesse des l?hes; elle ?laire mal, parce qu'elle tremble.
L'aube ?eille les esprits comme les oiseaux; tous causaient.
Joly, voyant un chat r?er sur une goutti?e, en extrayait la philosophie.
--Qu'est-ce que le chat? s'?riait-il. C'est un correctif. Le bon Dieu, ayant fait la souris, a dit: Tiens, j'ai fait une b?ise. Et il a fait le chat. Le chat c'est l'erratum de la souris. La souris, plus le chat, c'est l'?reuve revue et corrig? de la cr?tion.
Combeferre, entour? d'?udiants et d'ouvriers, parlait des morts, de Jean Prouvaire, de Bahorel, de Mabeuf, et m?e du Cabuc, et de la tristesse s??e d'Enjolras. Il disait:
--Harmodius et Aristogiton, Brutus, Ch??s, Stephanus, Cromwell, Charlotte Corday, Sand, tous ont eu, apr? le coup, leur moment d'angoisse. Notre coeur est si fr?issant et la vie humaine est un tel myst?e que, m?e dans un meurtre civique, m?e dans un meurtre lib?ateur, s'il y en a, le remords d'avoir frapp? un homme d?asse la joie d'avoir servi le genre humain.
Et, ce sont l? les m?ndres de la parole ?hang?, une minute apr?, par une transition venue des vers de Jean Prouvaire, Combeferre comparait entre eux les traducteurs des G?rgiques, Raux ? Cournand, Cournand ? Delille, indiquant les quelques passages traduits par Malfil?re, particuli?ement les prodiges de la mort de C?ar; et par ce mot, C?ar, la causerie revenait ? Brutus.
--C?ar, dit Combeferre, est tomb? justement. Cic?on a ?? s??e pour C?ar, et il a eu raison. Cette s??it?-l? n'est point la diatribe. Quand Zo?e insulte Hom?e, quand M?ius insulte Virgile, quand Vis? insulte Moli?e, quand Pope insulte Shakespeare, quand Fr?on insulte Voltaire, c'est une vieille loi d'envie et de haine qui s'ex?ute; les g?ies attirent l'injure, les grands hommes sont toujours plus ou moins aboy?. Mais Zo?e et Cic?on, c'est deux. Cic?on est un justicier par la pens? de m?e que Brutus est un justicier par l'??. Je bl?e, quant ? moi, cette derni?e justice-l?, le glaive; mais l'antiquit? l'admettait. C?ar, violateur du Rubicon, conf?ant, comme venant de lui, les dignit? qui venaient du peuple, ne se levant pas ? l'entr? du s?at, faisait, comme dit Eutrope, des choses de roi et presque de tyran, _regia ac pene tyrannica_. C'?ait un grand homme; tant pis, ou tant mieux; la le?n est plus haute. Ses vingt-trois blessures me touchent moins que le crachat au front de J?us-Christ. C?ar est poignard? par les s?ateurs; Christ est soufflet? par les valets. ? plus d'outrage, on sent le dieu.
Bossuet, dominant les causeurs du haut d'un tas de pav?, s'?riait, la carabine ? la main:
--? Cydathen?m, ? Myrrhinus, ? Probalinthe, ? gr?es de l'AEantide! Oh! qui me donnera de prononcer les vers d'Hom?e comme un Grec de Laurium ou d'?apt?n!
Chapitre III
?laircissement et assombrissement
Enjolras ?ait all? faire une reconnaissance. Il ?ait sorti par la ruelle Mond?our en serpentant le long des maisons.
Les insurg?, disons-le, ?aient pleins d'espoir. La fa?n dont ils avaient repouss? l'attaque de la nuit leur faisait presque d?aigner d'avance l'attaque du point du jour. Ils l'attendaient et en souriaient. Ils ne doutaient pas plus de leur succ? que de leur cause. D'ailleurs un secours allait ?idemment leur venir. Ils y comptaient. Avec cette facilit? de proph?ie triomphante qui est une des forces du Fran?is combattant, ils divisaient en trois phases certaines la journ? qui allait s'ouvrir: ? six heures du matin, un r?iment, ?qu'on avait travaill?, tournerait; ? midi, l'insurrection de tout Paris; au coucher du soleil, la r?olution.
On entendait le tocsin de Saint-Merry qui ne s'?ait pas tu une minute depuis la veille; preuve que l'autre barricade, la grande, celle de Jeanne, tenait toujours.
Toutes ces esp?ances s'?hangeaient d'un groupe ? l'autre dans une sorte de chuchotement gai et redoutable qui ressemblait au bourdonnement de guerre d'une ruche d'abeilles.
Enjolras reparut. Il revenait de sa sombre promenade d'aigle dans l'obscurit? ext?ieure. Il ?outa un instant toute cette joie les bras crois?, une main sur sa bouche. Puis, frais et rose dans la blancheur grandissante du matin, il dit:
--Toute l'arm? de Paris donne. Un tiers de cette arm? p?e sur la barricade o? vous ?es. De plus la garde nationale. J'ai distingu? les shakos du cinqui?e de ligne et les guidons de la sixi?e l?ion. Vous serez attaqu? dans une heure. Quant au peuple, il a bouillonn? hier, mais ce matin il ne bouge pas. Rien ? attendre, rien ? esp?er. Pas plus un faubourg qu'un r?iment. Vous ?es abandonn?.
Ces paroles tomb?ent sur le bourdonnement des groupes, et y firent l'effet que fait sur un essaim la premi?e goutte de l'orage. Tous rest?ent muets. Il y eut un moment d'inexprimable angoisse o? l'on e?t entendu voler la mort.
Ce moment fut court.
Une voix, du fond le plus obscur des groupes, cria ? Enjolras:
--Soit. ?evons la barricade ? vingt pieds de haut, et restons-y tous. Citoyens, faisons la protection des cadavres. Montrons que, si le peuple abandonne les r?ublicains, les r?ublicains n'abandonnent pas le peuple.
Cette parole d?ageait du p?ible nuage des anxi?? individuelles la pens? de tous. Une acclamation enthousiaste l'accueillit.
On n'a jamais su le nom de l'homme qui avait parl? ainsi; c'?ait quelque porte-blouse ignor?, un inconnu, un oubli?, un passant h?os, ce grand anonyme toujours m?? aux crises humaines et aux gen?es sociales qui, ? un instant donn?, dit d'une fa?n supr?e le mot d?isif, et qui s'?anouit dans les t??res apr? avoir repr?ent? une minute, dans la lumi?e d'un ?lair, le peuple et Dieu.
Cette r?olution inexorable ?ait tellement dans l'air du 6 juin 1832 que, presque ? la m?e heure, dans la barricade de Saint-Merry, les insurg? poussaient cette clameur demeur? historique et consign? au proc?: Qu'on vienne ? notre secours ou qu'on n'y vienne pas, qu'importe! Faisons-nous tuer ici jusqu'au dernier.
Comme on voit, les deux barricades, quoique mat?iellement isol?s, communiquaient.
Chapitre IV
Cinq de moins, un de plus
Apr? que l'homme quelconque, qui d?r?ait ?la protestation des cadavres?, eut parl? et donn? la formule de l'?e commune, de toutes les bouches sortit un cri ?rangement satisfait et terrible, fun?re par le sens et triomphal par l'accent:
--Vive la mort! Restons ici tous.
--Pourquoi tous? dit Enjolras.
--Tous! tous!
Enjolras reprit:
--La position est bonne, la barricade est belle. Trente hommes suffisent. Pourquoi en sacrifier quarante?
Ils r?liqu?ent:
--Parce que pas un ne voudra s'en aller.
--Citoyens, criait Enjolras, et il y avait dans sa voix une vibration presque irrit?, la R?ublique n'est pas assez riche en hommes pour faire des d?enses inutiles. La gloriole est un gaspillage. Si, pour quelques-uns, le devoir est de s'en aller, ce devoir-l? doit ?re fait comme un autre.
Enjolras, l'homme principe, avait sur ses coreligionnaires cette sorte de toute-puissance qui se d?age de l'absolu. Cependant, quelle que f?t cette omnipotence, on murmura.
Chef jusque dans le bout des ongles, Enjolras, voyant qu'on murmurait, insista. Il reprit avec hauteur:
--Que ceux qui craignent de n'?re plus que trente le disent.
Les murmures redoubl?ent.
--D'ailleurs, observa une voix dans un groupe, s'en aller, c'est facile ? dire. La barricade est cern?.
--Pas du c?? des halles, dit Enjolras. La rue Mond?our est libre, et par la rue des Pr?heurs on peut gagner le march? des Innocents.
--Et l?, reprit une autre voix du groupe, on sera pris. On tombera dans quelque grand'garde de la ligne ou de la banlieue. Ils verront passer un homme en blouse et en casquette. D'o? viens-tu, toi? serais-tu pas de la barricade? Et on vous regarde les mains. Tu sens la poudre. Fusill?.
Enjolras, sans r?ondre, toucha l'?aule de Combeferre, et tous deux entr?ent dans la salle basse.
Ils ressortirent un moment apr?. Enjolras tenait dans ses deux mains ?endues les quatre uniformes qu'il avait fait r?erver. Combeferre le suivait portant les buffleteries et les shakos.
--Avec cet uniforme, dit Enjolras, on se m?e aux rangs et l'on s'?happe. Voici toujours pour quatre.
Et il jeta sur le sol d?av? les quatre uniformes.
Aucun ?ranlement ne se faisait dans le sto?ue auditoire. Combeferre prit la parole.
--Allons, dit-il, il faut avoir un peu de piti?. Savez-vous de quoi il est question ici? Il est question des femmes. Voyons. Y a-t-il des femmes, oui ou non? y a-t-il des enfants, oui ou non? y a-t-il, oui ou non, des m?es, qui poussent des berceaux du pied et qui ont des tas de petits autour d'elles? Que celui de vous qui n'a jamais vu le sein d'une nourrice l?e la main. Ah! vous voulez vous faire tuer, je le veux aussi, moi qui vous parle, mais je ne veux pas sentir des fant?es de femmes qui se tordent les bras autour de moi. Mourez, soit, mais ne faites pas mourir. Des suicides comme celui qui va s'accomplir ici sont sublimes, mais le suicide est ?roit, et ne veut pas d'extension; et d? qu'il touche ? vos proches, le suicide s'appelle meurtre. Songez aux petites t?es blondes, et songez aux cheveux blancs. ?outez, tout ? l'heure, Enjolras, il vient de me le dire, a vu au coin de la rue du Cygne une crois? ?lair?, une chandelle ? une pauvre fen?re, au cinqui?e, et sur la vitre l'ombre toute branlante d'une t?e de vieille femme qui avait l'air d'avoir pass? la nuit et d'attendre. C'est peut-?re la m?e de l'un de vous. Eh bien, qu'il s'en aille, celui-l?, et qu'il se d??he d'aller dire ? sa m?e: M?e, me voil?! Qu'il soit tranquille, on fera la besogne ici tout de m?e. Quand on soutient ses proches de son travail, on n'a plus le droit de se sacrifier. C'est d?erter la famille, cela. Et ceux qui ont des filles, et ceux qui ont des soeurs! Y pensez-vous? Vous vous faites tuer, vous voil? morts, c'est bon, et demain? Des jeunes filles qui n'ont pas de pain, cela est terrible. L'homme mendie, la femme vend. Ah! ces charmants ?res si gracieux et si doux qui ont des bonnets de fleurs, qui chantent, qui jasent, qui emplissent la maison de chastet?, qui sont comme un parfum vivant, qui prouvent l'existence des anges dans le ciel par la puret? des vierges sur la terre, cette Jeanne, cette Lise, cette Mimi, ces adorables et honn?es cr?tures qui sont votre b??iction et votre orgueil, ah mon Dieu, elles vont avoir faim! Que voulez-vous que je vous dise? Il y a un march? de chair humaine, et ce n'est pas avec vos mains d'ombres, fr?issantes autour d'elles, que vous les emp?herez d'y entrer! Songez ? la rue, songez au pav? couvert de passants, songez aux boutiques devant lesquelles des femmes vont et viennent d?ollet?s et dans la boue. Ces femmes-l? aussi ont ?? pures. Songez ? vos soeurs, ceux qui en ont. La mis?e, la prostitution, les sergents de ville, Saint-Lazare, voil? o? vont tomber ces d?icates belles filles, ces fragiles merveilles de pudeur, de gentillesse et de beaut?, plus fra?hes que les lilas du mois de mai. Ah! vous vous ?es fait tuer! ah! vous n'?es plus l?! C'est bien; vous avez voulu soustraire le peuple ? la royaut?, vous donnez vos filles ? la police. Amis, prenez garde, ayez de la compassion. Les femmes, les malheureuses femmes, on n'a pas l'habitude d'y songer beaucoup. On se fie sur ce que les femmes n'ont pas re? l'?ucation des hommes, on les emp?he de lire, on les emp?he de penser, on les emp?he de s'occuper de politique; les emp?herez-vous d'aller ce soir ? la morgue et de reconna?re vos cadavres? Voyons, il faut que ceux qui ont des familles soient bons enfants et nous donnent une poign? de main et s'en aillent, et nous laissent faire ici l'affaire tout seuls. Je sais bien qu'il faut du courage pour s'en aller, c'est difficile; mais plus c'est difficile, plus c'est m?itoire. On dit: J'ai un fusil, je suis ? la barricade, tant pis, j'y reste. Tant pis, c'est bient? dit. Mes amis, il y a un lendemain, vous n'y serez pas ? ce lendemain, mais vos familles y seront. Et que de souffrances! Tenez, un joli enfant bien portant qui a des joues comme une pomme, qui babille, qui jacasse, qui jabote, qui rit, qu'on sent frais sous le baiser, savez-vous ce que cela devient quand c'est abandonn?? J'en ai vu un, tout petit, haut comme cela. Son p?e ?ait mort. De pauvres gens l'avaient recueilli par charit?, mais ils n'avaient pas de pain pour eux-m?es. L'enfant avait toujours faim. C'?ait l'hiver. Il ne pleurait pas. On le voyait aller pr? du po?e o? il n'y avait jamais de feu et dont le tuyau, vous savez, ?ait mastiqu? avec de la terre jaune. L'enfant d?achait avec ses petits doigts un peu de cette terre et la mangeait. Il avait la respiration rauque, la face livide, les jambes molles, le ventre gros. Il ne disait rien. On lui parlait, il ne r?ondait pas. Il est mort. On l'a apport? mourir ? l'hospice Necker, o? je l'ai vu. J'?ais interne ? cet hospice-l?. Maintenant, s'il y a des p?es parmi vous, des p?es qui ont pour bonheur de se promener le dimanche en tenant dans leur bonne main robuste la petite main de leur enfant, que chacun de ces p?es se figure que cet enfant-l? est le sien. Ce pauvre m?e, je me le rappelle, il me semble que je le vois, quand il a ?? nu sur la table d'anatomie, ses c?es faisaient saillie sous sa peau comme les fosses sous l'herbe d'un cimeti?e. On lui a trouv? une esp?e de boue dans l'estomac. Il avait de la cendre dans les dents. Allons, t?ons-nous en conscience et prenons conseil de notre coeur. Les statistiques constatent que la mortalit? des enfants abandonn? est de cinquante-cinq pour cent. Je le r??e, il s'agit des femmes, il s'agit des m?es, il s'agit des jeunes filles, il s'agit des mioches. Est-ce qu'on vous parle de vous? On sait bien ce que vous ?es; on sait bien que vous ?es tous des braves, parbleu! on sait bien que vous avez tous dans l'?e la joie et la gloire de donner votre vie pour la grande cause; on sait bien que vous vous sentez ?us pour mourir utilement et magnifiquement, et que chacun de vous tient ? sa part du triomphe. ? la bonne heure. Mais vous n'?es pas seuls en ce monde. Il y a d'autres ?res auxquels il faut penser. Il ne faut pas ?re ?o?tes.
Tous baiss?ent la t?e d'un air sombre.
?ranges contradictions du coeur humain ? ses moments les plus sublimes! Combeferre, qui parlait ainsi, n'?ait pas orphelin. Il se souvenait des m?es des autres, et il oubliait la sienne. Il allait se faire tuer. Il ?ait ??o?te?.
Marius, ? jeun, fi?reux, successivement sorti de toutes les esp?ances, ?hou? dans la douleur, le plus sombre des naufrages, satur? d'?otions violentes, et sentant la fin venir, s'?ait de plus en plus enfonc? dans cette stupeur visionnaire qui pr??e toujours l'heure fatale volontairement accept?.
Un physiologiste e?t pu ?udier sur lui les sympt?es croissants de cette absorption f?rile connue et class? par la science, et qui est ? la souffrance ce que la volupt? est au plaisir. Le d?espoir aussi a son extase. Marius en ?ait l?. Il assistait ? tout comme du dehors; ainsi que nous l'avons dit, les choses qui se passaient devant lui, lui semblaient lointaines; il distinguait l'ensemble, mais n'apercevait point les d?ails. Il voyait les allants et venants ? travers un flamboiement. Il entendait les voix parler comme au fond d'un ab?e.
Cependant ceci l'?ut. Il y avait dans cette sc?e une pointe qui per? jusqu'? lui, et qui le r?eilla. Il n'avait plus qu'une id?, mourir, et il ne voulait pas s'en distraire; mais il songea, dans son somnambulisme fun?re, qu'en se perdant, il n'est pas d?endu de sauver quelqu'un.
Il ?eva la voix:
--Enjolras et Combeferre ont raison, dit-il; pas de sacrifice inutile. Je me joins ? eux, et il faut se h?er. Combeferre vous a dit les choses d?isives. Il y en a parmi vous qui ont des familles, des m?es, des soeurs, des femmes, des enfants. Que ceux-l? sortent des rangs.
Personne ne bougea.
--Les hommes mari? et les soutiens de famille hors des rangs! r??a Marius.
Son autorit? ?ait grande. Enjolras ?ait bien le chef de la barricade, mais Marius en ?ait le sauveur.
--Je l'ordonne! cria Enjolras.
--Je vous en prie, dit Marius.
Alors, remu? par la parole de Combeferre, ?ranl? par l'ordre d'Enjolras, ?us par la pri?e de Marius, ces hommes h?o?ues commenc?ent ? se d?oncer les uns les autres.--C'est vrai, disait un jeune ? un homme fait. Tu es p?e de famille. Va-t'en.--C'est plut? toi, r?ondait l'homme, tu as tes deux soeurs que tu nourris.--Et une lutte inou? ?latait. C'?ait ? qui ne se laisserait pas mettre ? la porte du tombeau.
--D??hons, dit Courfeyrac, dans un quart d'heure il ne serait plus temps.
--Citoyens, poursuivit Enjolras, c'est ici la R?ublique, et le suffrage universel r?ne. D?ignez vous-m?es ceux qui doivent s'en aller.
On ob?t. Au bout de quelques minutes, cinq ?aient unanimement d?ign?, et sortaient des rangs.
--Ils sont cinq! s'?ria Marius.
Il n'y avait que quatre uniformes.
--Eh bien, reprirent les cinq, il faut qu'un reste.
Et ce fut ? qui resterait, et ? qui trouverait aux autres des raisons de ne pas rester. La g??euse querelle recommen?.
--Toi, tu as une femme qui t'aime.--Toi, tu as ta vieille m?e.--Toi, tu n'as plus ni p?e ni m?e, qu'est-ce que tes trois petits fr?es vont devenir?--Toi, tu es p?e de cinq enfants.--Toi, tu as le droit de vivre, tu as dix-sept ans, c'est trop t?.
Ces grandes barricades r?olutionnaires ?aient des rendez-vous d'h?o?mes. L'invraisemblable y ?ait simple. Ces hommes ne s'?onnaient pas les uns les autres.
--Faites vite, r??ait Courfeyrac.
On cria des groupes ? Marius:
--D?ignez, vous, celui qui doit rester.
--Oui, dirent les cinq, choisissez. Nous vous ob?rons.
Marius ne croyait plus ? une ?otion possible. Cependant ? cette id?, choisir un homme pour la mort, tout son sang reflua vers son coeur. Il e?t p?i, s'il e?t pu p?ir encore.
Il s'avan? vers les cinq qui lui souriaient, et chacun, l'oeil plein de cette grande flamme qu'on voit au fond de l'histoire sur les Thermopyles, lui criait.
--Moi! moi! moi!
Et Marius, stupidement, les compta; ils ?aient toujours cinq! Puis son regard s'abaissa sur les quatre uniformes.
En cet instant, un cinqui?e uniforme tomba, comme du ciel, sur les quatre autres.
Le cinqui?e homme ?ait sauv?.
Marius leva les yeux et reconnut M. Fauchelevent.
Jean Valjean venait d'entrer dans la barricade.
Soit renseignement pris, soit instinct, soit hasard, il arrivait par la ruelle Mond?our. Gr?e ? son habit de garde national, il avait pass? ais?ent.
La vedette plac? par les insurg? dans la rue Mond?our, n'avait point ? donner le signal d'alarme pour un garde national seul. Elle l'avait laiss? s'engager dans la rue en se disant: c'est un renfort probablement, ou au pis aller un prisonnier. Le moment ?ait trop grave pour que la sentinelle p?t se distraire de son devoir et de son poste d'observation.
Au moment o? Jean Valjean ?ait entr? dans la redoute, personne ne l'avait remarqu?, tous les yeux ?ant fix? sur les cinq choisis et sur les quatre uniformes. Jean Valjean, lui, avait vu et entendu, et, silencieusement, il s'?ait d?ouill? de son habit et l'avait jet? sur le tas des autres.
L'?otion fut indescriptible.
--Quel est cet homme? demanda Bossuet.
--C'est, r?ondit Combeferre, un homme qui sauve les autres.
Marius ajouta d'une voix grave:
--Je le connais.
Cette caution suffisait ? tous.
Enjolras se tourna vers Jean Valjean.
--Citoyen, soyez le bienvenu.
Et il ajouta:
--Vous savez qu'on va mourir.
Jean Valjean, sans r?ondre, aida l'insurg? qu'il sauvait ? rev?ir son uniforme.
Chapitre V
Quel horizon on voit du haut de la barricade
La situation de tous, dans cette heure fatale et dans ce lieu inexorable, avait comme r?ultante et comme sommet la m?ancolie supr?e d'Enjolras.
Enjolras avait en lui la pl?itude de la r?olution; il ?ait incomplet pourtant, autant que l'absolu peut l'?re; il tenait trop de Saint-Just, et pas assez d'Anacharsis Cloots; cependant son esprit, dans la soci?? des Amis de l'A B C, avait fini par subir une certaine aimantation des id?s de Combeferre; depuis quelque temps, il sortait peu ? peu de la forme ?roite du dogme et se laissait aller aux ?argissements du progr?, et il en ?ait venu ? accepter, comme ?olution d?initive et magnifique, la transformation de la grande r?ublique fran?ise en immense r?ublique humaine. Quant aux moyens imm?iats, une situation violente ?ant donn?, il les voulait violents; en cela, il ne variait pas; et il ?ait rest? de cette ?ole ?ique et redoutable que r?ume ce mot: Quatre-vingt-treize.
Enjolras ?ait debout sur l'escalier de pav?, un de ses coudes sur le canon de sa carabine. Il songeait; il tressaillait, comme ? des passages de souffles; les endroits o? est la mort ont de ces effets de tr?ieds. Il sortait de ses prunelles, pleines du regard int?ieur, des esp?es de feux ?ouff?. Tout ? coup, il dressa la t?e, ses cheveux blonds se renvers?ent en arri?e comme ceux de l'ange sur le sombre quadrige fait d'?oiles, ce fut comme une crini?e de lion effar? en flamboiement d'aur?le, et Enjolras s'?ria:
--Citoyens, vous repr?entez-vous l'avenir? Les rues des villes inond?s de lumi?es, des branches vertes sur les seuils, les nations soeurs, les hommes justes, les vieillards b?issant les enfants, le pass? aimant le pr?ent, les penseurs en pleine libert?, les croyants en pleine ?alit?, pour religion le ciel, Dieu pr?re direct, la conscience humaine devenue l'autel, plus de haines, la fraternit? de l'atelier et de l'?ole, pour p?alit? et pour r?ompense la notori??, ? tous le travail, pour tous le droit, sur tous la paix, plus de sang vers?, plus de guerres, les m?es heureuses! Dompter la mati?e, c'est le premier pas; r?liser l'id?l, c'est le second. R?l?hissez ? ce qu'a d?? fait le progr?. Jadis les premi?es races humaines voyaient avec terreur passer devant leurs yeux l'hydre qui soufflait sur les eaux, le dragon qui vomissait du feu, le griffon qui ?ait le monstre de l'air et qui volait avec les ailes d'un aigle et les griffes d'un tigre; b?es effrayantes qui ?aient au-dessus de l'homme. L'homme cependant a tendu ses pi?es, les pi?es sacr? de l'intelligence, et il a fini par y prendre les monstres.
Nous avons dompt? l'hydre, et elle s'appelle le steamer; nous avons dompt? le dragon, et il s'appelle la locomotive; nous sommes sur le point de dompter le griffon, nous le tenons d??, et il s'appelle le ballon. Le jour o? cette oeuvre prom?h?nne sera termin? et o? l'homme aura d?initivement attel? ? sa volont? la triple Chim?e antique, l'hydre, le dragon et le griffon, il sera ma?re de l'eau, du feu et de l'air, et il sera pour le reste de la cr?tion anim? ce que les anciens dieux ?aient jadis pour lui. Courage, et en avant! Citoyens, o? allons-nous? ? la science faite gouvernement, ? la force des choses devenue seule force publique, ? la loi naturelle ayant sa sanction et sa p?alit? en elle-m?e et se promulguant par l'?idence, ? un lever de v?it? correspondant au lever du jour. Nous allons ? l'union des peuples; nous allons ? l'unit? de l'homme. Plus de fictions; plus de parasites. Le r?l gouvern? par le vrai, voil? le but. La civilisation tiendra ses assises au sommet de l'Europe, et plus tard au centre des continents, dans un grand parlement de l'intelligence. Quelque chose de pareil s'est vu d??. Les amphictyons avaient deux s?nces par an, l'une ? Delphes, lieu des dieux, l'autre aux Thermopyles, lieu des h?os. L'Europe aura ses amphictyons; le globe aura ses amphictyons. La France porte cet avenir sublime dans ses flancs. C'est l? la gestation du dix-neuvi?e si?le. Ce qu'avait ?auch? la Gr?e est digne d'?re achev? par la France. ?oute-moi, toi Feuilly, vaillant ouvrier, homme du peuple, hommes des peuples. Je te v??e. Oui, tu vois nettement les temps futurs, oui, tu as raison. Tu n'avais ni p?e ni m?e, Feuilly; tu as adopt? pour m?e l'humanit? et pour p?e le droit. Tu vas mourir ici, c'est-?-dire triompher. Citoyens, quoi qu'il arrive aujourd'hui, par notre d?aite aussi bien que par notre victoire, c'est une r?olution que nous allons faire. De m?e que les incendies ?lairent toute la ville, les r?olutions ?lairent tout le genre humain. Et quelle r?olution ferons-nous? Je viens de le dire, la r?olution du Vrai. Au point de vue politique, il n'y a qu'un seul principe--la souverainet? de l'homme sur lui-m?e. Cette souverainet? de moi sur moi s'appelle Libert?. L? o? deux ou plusieurs de ces souverainet? s'associent commence l'?at. Mais dans cette association il n'y a nulle abdication. Chaque souverainet? conc?e une certaine quantit? d'elle-m?e pour former le droit commun. Cette quantit? est la m?e pour tous. Cette identit? de concession que chacun fait ? tous s'appelle ?alit?. Le droit commun n'est pas autre chose que la protection de tous rayonnant sur le droit de chacun. Cette protection de tous sur chacun s'appelle Fraternit?. Le point d'intersection de toutes ces souverainet? qui s'agr?ent s'appelle Soci??. Cette intersection ?ant une jonction, ce point est un noeud. De l? ce qu'on appelle le lien social. Quelques-uns disent contrat social, ce qui est la m?e chose, le mot contrat ?ant ?ymologiquement form? avec l'id? de lien. Entendons-nous sur l'?alit?; car, si la libert? est le sommet, l'?alit? est la base. L'?alit?, citoyens, ce n'est pas toute la v??ation ? niveau, une soci?? de grands brins d'herbe et de petits ch?es; un voisinage de jalousies s'entre-ch?rant; c'est, civilement, toutes les aptitudes ayant la m?e ouverture; politiquement, tous les votes ayant le m?e poids; religieusement, toutes les consciences ayant le m?e droit. L'?alit? a un organe: l'instruction gratuite et obligatoire. Le droit ? l'alphabet, c'est par l? qu'il faut commencer. L'?ole primaire impos? ? tous, l'?ole secondaire offerte ? tous, c'est l? la loi. De l'?ole identique sort la soci?? ?ale. Oui, enseignement! Lumi?e! lumi?e! tout vient de la lumi?e et tout y retourne. Citoyens, le dix-neuvi?e si?le est grand, mais le vingti?e si?le sera heureux. Alors plus rien de semblable ? la vieille histoire; on n'aura plus ? craindre, comme aujourd'hui, une conqu?e, une invasion, une usurpation, une rivalit? de nations ? main arm?, une interruption de civilisation d?endant d'un mariage de rois, une naissance dans les tyrannies h??itaires, un partage de peuples par congr?, un d?embrement par ?roulement de dynastie, un combat de deux religions se rencontrant de front, comme deux boucs de l'ombre, sur le pont de l'infini; on n'aura plus ? craindre la famine, l'exploitation, la prostitution par d?resse, la mis?e par ch?age, et l'?hafaud, et le glaive, et les batailles, et tous les brigandages du hasard dans la for? des ??ements. On pourrait presque dire: il n'y aura plus d'??ements. On sera heureux. Le genre humain accomplira sa loi comme le globe terrestre accomplit la sienne; l'harmonie se r?ablira entre l'?e et l'astre. L'?e gravitera autour de la v?it? comme l'astre autour de la lumi?e. Amis, l'heure o? nous sommes et o? je vous parle est une heure sombre; mais ce sont l? les achats terribles de l'avenir. Une r?olution est un p?ge. Oh! le genre humain sera d?ivr?, relev? et consol?! Nous le lui affirmons sur cette barricade. D'o? poussera-t-on le cri d'amour, si ce n'est du haut du sacrifice? ? mes fr?es, c'est ici le lieu de jonction de ceux qui pensent et de ceux qui souffrent; cette barricade n'est faite ni de pav?, ni de poutres, ni de ferrailles; elle est faite de deux monceaux, un monceau d'id?s et un monceau de douleurs. La mis?e y rencontre l'id?l. Le jour y embrasse la nuit et lui dit: Je vais mourir avec toi et tu vas rena?re avec moi. De l'?reinte de toutes les d?olations jaillit la foi. Les souffrances apportent ici leur agonie, et les id?s leur immortalit?. Cette agonie et cette immortalit? vont se m?er et composer notre mort. Fr?es, qui meurt ici meurt dans le rayonnement de l'avenir, et nous entrons dans une tombe toute p??r? d'aurore.
Enjolras s'interrompit plut? qu'il ne se tut; ses l?res remuaient silencieusement comme s'il continuait de se parler ? lui-m?e, ce qui fit qu'attentifs, et pour t?her de l'entendre encore, ils le regard?ent. Il n'y eut pas d'applaudissements; mais on chuchota longtemps. La parole ?ant souffle, les fr?issements d'intelligences ressemblent ? des fr?issements de feuilles.
Chapitre VI
Marius hagard, Javert laconique
Disons ce qui se passait dans la pens? de Marius.
Qu'on se souvienne de sa situation d'?e. Nous venons de le rappeler, tout n'?ait plus pour lui que vision. Son appr?iation ?ait trouble. Marius, insistons-y, ?ait sous l'ombre des grandes ailes t??reuses ouvertes sur les agonisants. Il se sentait entr? dans le tombeau, il lui semblait qu'il ?ait d?? de l'autre c?? de la muraille, et il ne voyait plus les faces des vivants qu'avec les yeux d'un mort.
Comment M. Fauchelevent ?ait-il l?? Pourquoi y ?ait-il? Qu'y venait-il faire? Marius ne s'adressa point toutes ces questions. D'ailleurs, notre d?espoir ayant cela de particulier qu'il enveloppe autrui comme nous-m?es, il lui semblait logique que tout le monde v?t mourir.
Seulement il songea ? Cosette avec un serrement de coeur.
Du reste M. Fauchevelent ne lui parla pas, ne le regarda pas, et n'eut pas m?e l'air d'entendre lorsque Marius ?eva la voix pour dire: Je le connais.
Quant ? Marius, cette attitude de M. Fauchelevent le soulageait, et si l'on pouvait employer un tel mot pour de telles impressions, nous dirions, lui plaisait. Il s'?ait toujours senti une impossibilit? absolue d'adresser la parole ? cet homme ?igmatique qui ?ait ? la fois pour lui ?uivoque et imposant. Il y avait en outre tr? longtemps qu'il ne l'avait vu; ce qui, pour la nature timide et r?erv? de Marius, augmentait encore l'impossibilit?.
Les cinq hommes d?ign? sortirent de la barricade par la ruelle Mond?our; ils ressemblaient parfaitement ? des gardes nationaux. Un d'eux s'en alla en pleurant. Avant de partir, ils embrass?ent ceux qui restaient.
Quand les cinq hommes renvoy? ? la vie furent partis, Enjolras pensa au condamn? ? mort. Il entra dans la salle basse. Javert, li? au pilier, songeait.
--Te faut-il quelque chose? lui demanda Enjolras.
Javert r?ondit:
--Quand me tuerez-vous?
--Attends. Nous avons besoin de toutes nos cartouches en ce moment.
--Alors, donnez-moi ? boire, dit Javert.
Enjolras lui pr?enta lui-m?e un verre d'eau, et, comme Javert ?ait garrott?, il l'aida ? boire.
--Est-ce l? tout? reprit Enjolras.
--Je suis mal ? ce poteau, r?ondit Javert. Vous n'?es pas tendres de m'avoir laiss? passer la nuit l?. Liez-moi comme il vous plaira, mais vous pouvez bien me coucher sur une table comme l'autre.
Et d'un mouvement de t?e il d?ignait le cadavre de M. Mabeuf.
Il y avait, on s'en souvient, au fond de la salle une grande et longue table sur laquelle on avait fondu des balles et fait des cartouches. Toutes les cartouches ?ant faites et toute la poudre ?ant employ?, cette table ?ait libre.
Sur l'ordre d'Enjolras, quatre insurg? d?i?ent Javert du poteau. Tandis qu'on le d?iait, un cinqui?e lui tenait une bayonnette appuy? sur la poitrine. On lui laissa les mains attach?s derri?e le dos, on lui mit aux pieds une corde ? fouet mince et solide qui lui permettait de faire des pas de quinze pouces comme ? ceux qui vont monter ? l'?hafaud, et on le fit marcher jusqu'? la table au fond de la salle o? on l'?endit, ?roitement li? par le milieu du corps.
Pour plus de s?ret?, au moyen d'une corde fix? au cou, on ajouta au syst?e de ligatures qui lui rendaient toute ?asion impossible cette esp?e de lien, appel? dans les prisons martingale, qui part de la nuque, se bifurque sur l'estomac, et vient rejoindre les mains apr? avoir pass? entre les jambes.
Pendant qu'on garrottait Javert, un homme, sur le seuil de la porte, le consid?ait avec une attention singuli?e. L'ombre que faisait cet homme fit tourner la t?e ? Javert. Il leva les yeux et reconnut Jean Valjean. Il ne tressaillit m?e pas, abaissa fi?ement la paupi?e, et se borna ? dire: C'est tout simple.
Chapitre VII
La situation s'aggrave
Le jour croissait rapidement. Mais pas une fen?re ne s'ouvrait, pas une porte ne s'entre-b?llait; c'?ait l'aurore, non le r?eil. L'extr?it? de la rue de la Chanvrerie oppos? ? la barricade avait ?? ?acu? par les troupes, comme nous l'avons dit; elle semblait libre et s'ouvrait aux passants avec une tranquillit? sinistre. La rue Saint-Denis ?ait muette comme l'avenue des Sphinx ? Th?es. Pas un ?re vivant dans les carrefours que blanchissait un reflet de soleil. Rien n'est lugubre comme cette clart? des rues d?ertes.
On ne voyait rien, mais on entendait. Il se faisait ? une certaine distance un mouvement myst?ieux. Il ?ait ?ident que l'instant critique arrivait. Comme la veille au soir les vedettes se repli?ent; mais cette fois toutes.
La barricade ?ait plus forte que lors de la premi?e attaque. Depuis le d?art des cinq, on l'avait exhauss? encore.
Sur l'avis de la vedette qui avait observ? la r?ion des halles, Enjolras, de peur d'une surprise par derri?e, prit une r?olution grave. Il fit barricader le petit boyau de la ruelle Mond?our rest? libre jusqu'alors. On d?ava pour cela quelques longueurs de maisons de plus. De cette fa?n, la barricade, mur? sur trois rues, en avant sur la rue de la Chanvrerie, ? gauche sur la rue du Cygne et de la Petite-Truanderie, ? droite sur la rue Mond?our, ?ait vraiment presque inexpugnable; il est vrai qu'on y ?ait fatalement enferm?. Elle avait trois fronts, mais n'avait plus d'issue.--Forteresse, mais sourici?e, dit Courfeyrac en riant.
Enjolras fit entasser pr? de la porte du cabaret une trentaine de pav?, ?arrach? de trop?, disait Bossuet.
Le silence ?ait maintenant si profond du c?? d'o? l'attaque devait venir qu'Enjolras fit reprendre ? chacun le poste de combat.
On distribua ? tous une ration d'eau-de-vie.
Rien n'est plus curieux qu'une barricade qui se pr?are ? un assaut. Chacun choisit sa place comme au spectacle. On s'accote, on s'accoude, on s'?aule. Il y en a qui se font des stalles avec des pav?. Voil? un coin de mur qui g?e, on s'en ?oigne; voici un redan qui peut prot?er, on s'y abrite. Les gauchers sont pr?ieux; ils prennent les places incommodes aux autres. Beaucoup s'arrangent pour combattre assis. On veut ?re ? l'aise pour tuer et confortablement pour mourir. Dans la funeste guerre de juin 1848, un insurg? qui avait un tir redoutable et qui se battait du haut d'une terrasse sur un toit, s'y ?ait fait apporter un fauteuil Voltaire; un coup de mitraille vint l'y trouver.
Sit? que le chef a command? le branle-bas de combat, tous les mouvements d?ordonn? cessent; plus de tiraillements de l'un ? l'autre; plus de coteries; plus d'apart?; plus de bande ? part; tout ce qui est dans les esprits converge et se change en attente de l'assaillant. Une barricade avant le danger, chaos; dans le danger, discipline. Le p?il fait l'ordre.
D? qu'Enjolras eut pris sa carabine ? deux coups et se fut plac? ? une esp?e de cr?eau qu'il s'?ait r?erv?, tous se turent. Un p?illement de petits bruits secs retentit confus?ent le long de la muraille de pav?. C'?ait les fusils qu'on armait.
Du reste, les attitudes ?aient plus fi?es et plus confiantes que jamais; l'exc? du sacrifice est un affermissement; ils n'avaient plus l'esp?ance, mais ils avaient le d?espoir. Le d?espoir, derni?e arme, qui donne la victoire quelquefois; Virgile l'a dit. Les ressources supr?es sortent des r?olutions extr?es. S'embarquer dans la mort, c'est parfois le moyen d'?happer au naufrage; et le couvercle du cercueil devient une planche de salut.
Comme la veille au soir, toutes les attentions ?aient tourn?s, et on pourrait presque dire appuy?s, sur le bout de la rue, maintenant ?lair? et visible.
L'attente ne fut pas longue. Le remuement recommen? distinctement du c?? de Saint-Leu, mais cela ne ressemblait pas au mouvement de la premi?e attaque. Un clapotement de cha?es, le cahotement inqui?ant d'une masse, un cliquetis d'airain sautant sur le pav?, une sorte de fracas solennel, annonc?ent qu'une ferraille sinistre s'approchait. Il y eut un tressaillement dans les entrailles de ces vieilles rues paisibles, perc?s et b?ies pour la circulation f?onde des int??s et des id?s, et qui ne sont pas faites pour le roulement monstrueux des roues de la guerre.
La fixit? des prunelles de tous les combattants sur l'extr?it? de la rue devint farouche.
Une pi?e de canon apparut.
Les artilleurs poussaient la pi?e; elle ?ait dans son encastrement de tir; l'avant-train avait ?? d?ach?; deux soutenaient l'aff?t, quatre ?aient aux roues, d'autres suivaient avec le caisson. On voyait la m?he allum?.
--Feu! cria Enjolras.
Toute la barricade fit feu, la d?onation fut effroyable; une avalanche de fum? couvrit et effa? la pi?e et les hommes; apr? quelques secondes le nuage se dissipa, et le canon et les hommes reparurent; les servants de la pi?e achevaient de la rouler en face de la barricade lentement, correctement, et sans se h?er. Pas un n'?ait atteint. Puis le chef de pi?e, pesant sur la culasse pour ?ever le tir, se mit ? pointer le canon avec la gravit? d'un astronome qui braque une lunette.
--Bravo les canonniers! cria Bossuet.
Et toute la barricade battit des mains.
Un moment apr?, carr?ent pos? au beau milieu de la rue, ? cheval sur le ruisseau, la pi?e ?ait en batterie. Une gueule formidable ?ait ouverte sur la barricade.
--Allons, gai! fit Courfeyrac. Voil? le brutal. Apr? la chiquenaude, le coup de poing. L'arm? ?end vers nous sa grosse patte. La barricade va ?re s?ieusement secou?. La fusillade t?e, le canon prend.
--C'est une pi?e de huit, nouveau mod?e, en bronze, ajouta Combeferre. Ces pi?es-l?, pour peu qu'on d?asse la proportion de dix parties d'?ain sur cent de cuivre, sont sujettes ? ?later. L'exc? d'?ain les fait trop tendres. Il arrive alors qu'elles ont des caves et des chambres dans la lumi?e. Pour obvier ? ce danger et pouvoir forcer la charge, il faudrait peut-?re en revenir au proc?? du quatorzi?e si?le, le cerclage, et ?enaucher ext?ieurement la pi?e d'une suite d'anneaux d'acier sans soudure, depuis la culasse jusqu'au tourillon. En attendant, on rem?ie comme on peut au d?aut; on parvient ? reconna?re o? sont les trous et les caves dans la lumi?e d'un canon au moyen du chat. Mais il y a un meilleur moyen, c'est l'?oile mobile de Gribeauval.
--Au seizi?e si?le, observa Bossuet, on rayait les canons.
--Oui, r?ondit Combeferre, cela augmente la puissance balistique, mais diminue la justesse de tir. En outre, dans le tir ? courte distance, la trajectoire n'a pas toute la roideur d?irable, la parabole s'exag?e, le chemin du projectile n'est plus assez rectiligne pour qu'il puisse frapper tous les objets interm?iaires, n?essit? de combat pourtant, dont l'importance cro? avec la proximit? de l'ennemi et la pr?ipitation du tir. Ce d?aut de tension de la courbe du projectile dans les canons ray? du seizi?e si?le tenait ? la faiblesse de la charge; les faibles charges, pour cette esp?e d'engins, sont impos?s par des n?essit? balistiques, telles, par exemple, que la conservation des aff?ts. En somme, le canon, ce despote, ne peut pas tout ce qu'il veut; la force est une grosse faiblesse. Un boulet de canon ne fait que six cents lieues par heure; la lumi?e fait soixante-dix mille lieues par seconde. Telle est la sup?iorit? de J?us-Christ sur Napol?n.
--Rechargez les armes, dit Enjolras.
De quelle fa?n le rev?ement de la barricade allait-il se comporter sous le boulet? Le coup ferait-il br?he? L? ?ait la question. Pendant que les insurg? rechargeaient les fusils, les artilleurs chargeaient le canon.
L'anxi?? ?ait profonde dans la redoute.
Le coup partit, la d?onation ?lata.
--Pr?ent! cria une voix joyeuse.
Et en m?e temps que le boulet sur la barricade, Gavroche s'abattit dedans.
Il arrivait du c?? de la rue du Cygne et il avait lestement enjamb? la barricade accessoire qui faisait front au d?ale de la Petite-Truanderie.
Gavroche fit plus d'effet dans la barricade que le boulet.
Le boulet s'?ait perdu dans le fouillis des d?ombres. Il avait tout au plus bris? une roue de l'omnibus, et achev? la vieille charrette Anceau. Ce que voyant, la barricade se mit ? rire.
--Continuez, cria Bossuet aux artilleurs.
Chapitre VIII
Les artilleurs se font prendre au s?ieux
On entoura Gavroche.
Mais il n'eut le temps de rien raconter. Marius, frissonnant, le prit ? part.
--Qu'est-ce que tu viens faire ici?
--Tiens! dit l'enfant. Et vous?
Et il regarda fixement Marius avec son effronterie ?ique. Ses deux yeux s'agrandissaient de la clart? fi?e qui ?ait dedans.
Ce fut avec un accent s??e que Marius continua:
--Qui est-ce qui te disait de revenir? As-tu au moins remis ma lettre ? son adresse?
Gavroche n'?ait point sans quelque remords ? l'endroit de cette lettre. Dans sa h?e de revenir ? la barricade, il s'en ?ait d?ait plut? qu'il ne l'avait remise. Il ?ait forc? de s'avouer ? lui-m?e qu'il l'avait confi? un peu l??ement ? cet inconnu dont il n'avait m?e pu distinguer le visage. Il est vrai que cet homme ?ait nu-t?e, mais cela ne suffisait pas. En somme, il se faisait ? ce sujet de petites remontrances int?ieures et il craignait les reproches de Marius. Il prit, pour se tirer d'affaire, le proc?? le plus simple; il mentit abominablement.
--Citoyen, j'ai remis la lettre au portier. La dame dormait. Elle aura la lettre en se r?eillant.
Marius, en envoyant cette lettre, avait deux buts, dire adieu ? Cosette et sauver Gavroche. Il dut se contenter de la moiti? de ce qu'il voulait.
L'envoi de sa lettre, et la pr?ence de M. Fauchelevent dans la barricade, ce rapprochement s'offrit ? son esprit. Il montra ? Gavroche M. Fauchelevent:
--Connais-tu cet homme?
--Non, dit Gavroche.
Gavroche, en effet, nous venons de le rappeler, n'avait vu Jean Valjean que la nuit.
Les conjectures troubles et maladives qui s'?aient ?auch?s dans l'esprit de Marius se dissip?ent. Connaissait-il les opinions de M. Fauchelevent? M. Fauchelevent ?ait r?ublicain peut-?re. De l? sa pr?ence toute simple dans ce combat.
Cependant Gavroche ?ait d?? ? l'autre bout de la barricade criant: mon fusil!
Courfeyrac le lui fit rendre.
Gavroche pr?int ?les camarades?, comme il les appelait, que la barricade ?ait bloqu?. Il avait eu grand'peine ? arriver. Un bataillon de ligne, dont les faisceaux ?aient dans la Petite-Truanderie, observait le c?? de la rue du Cygne; du c?? oppos?, la garde municipale occupait la rue des Pr?heurs. En face, on avait le gros de l'arm?.
Ce renseignement donn?, Gavroche ajouta:--Je vous autorise ? leur flanquer une pile indigne. Cependant Enjolras ? son cr?eau, l'oreille tendue, ?iait.
Les assaillants, peu contents sans doute du coup ? boulet, ne l'avaient pas r???.
Une compagnie d'infanterie de ligne ?ait venue occuper l'extr?it? de la rue, en arri?e de la pi?e. Les soldats d?avaient la chauss? et y construisaient avec les pav? une petite muraille basse, une fa?n d'?aulement qui n'avait gu?e plus de dix-huit pouces de hauteur et qui faisait front ? la barricade. ? l'angle de gauche de cet ?aulement, on voyait la t?e de colonne d'un bataillon de la banlieue, mass? rue Saint-Denis.
Enjolras, au guet, crut distinguer le bruit particulier qui se fait quand on retire des caissons les bo?es ? mitraille, et il vit le chef de pi?e changer le pointage et incliner l??ement la bouche du canon ? gauche. Puis les canonniers se mirent ? charger la pi?e. Le chef de pi?e saisit lui-m?e le boutefeu et l'approcha de la lumi?e.
--Baissez la t?e, ralliez le mur! cria Enjolras, et tous ? genoux le long de la barricade!
Les insurg?, ?ars devant le cabaret et qui avaient quitt? leur poste de combat ? l'arriv? de Gavroche, se ru?ent p?e-m?e vers la barricade; mais avant que l'ordre d'Enjolras f?t ex?ut?, la d?harge se fit avec le r?e effrayant d'un coup de mitraille. C'en ?ait un en effet.
La charge avait ?? dirig? sur la coupure de la redoute, y avait ricoch? sur le mur, et ce ricochet ?ouvantable avait fait deux morts et trois bless?.
Si cela continuait, la barricade n'?ait plus tenable. La mitraille entrait.
Il y eut une rumeur de consternation.
--Emp?hons toujours le second coup, dit Enjolras.
Et, abaissant sa carabine, il ajusta le chef de pi?e qui, en ce moment, pench? sur la culasse du canon, rectifiait et fixait d?initivement le pointage.
Ce chef de pi?e ?ait un beau sergent de canonniers, tout jeune, blond, ? la figure tr? douce, avec l'air intelligent propre ? cette arme pr?estin? et redoutable qui, ? force de se perfectionner dans l'horreur, doit finir par tuer la guerre.
Combeferre, debout pr? d'Enjolras, consid?ait ce jeune homme.
--Quel dommage! dit Combeferre. La hideuse chose que ces boucheries! Allons, quand il n'y aura plus de rois, il n'y aura plus de guerre. Enjolras, tu vises ce sergent, tu ne le regardes pas. Figure-toi que c'est un charmant jeune homme, il est intr?ide, on voit qu'il pense, c'est tr? instruit, ces jeunes gens de l'artillerie; il a un p?e, une m?e, une famille, il aime probablement, il a tout au plus vingt-cinq ans, il pourrait ?re ton fr?e.
--Il l'est, dit Enjolras.
--Oui, reprit Combeferre, et le mien aussi. Eh bien, ne le tuons pas.
--Laisse-moi. Il faut ce qu'il faut.
Et une larme coula lentement sur la joue de marbre d'Enjolras.
En m?e temps il pressa la d?ente de sa carabine. L'?lair jaillit. L'artilleur tourna deux fois sur lui-m?e, les bras ?endus devant lui et la t?e lev? comme pour aspirer l'air, puis se renversa le flanc sur la pi?e et y resta sans mouvement. On voyait son dos du centre duquel sortait tout droit un flot de sang. La balle lui avait travers? la poitrine de part en part. Il ?ait mort.
Il fallut l'emporter et le remplacer. C'?aient en effet quelques minutes de gagn?s.
Chapitre IX
Emploi de ce vieux talent de braconnier et de ce coup de fusil infaillible qui a influ? sur la condamnation 1796
Les avis se croisaient dans la barricade. Le tir de la pi?e allait recommencer. On n'en avait pas pour un quart d'heure avec cette mitraille. Il ?ait absolument n?essaire d'amortir les coups.
Enjolras jeta ce commandement:
--Il faut mettre l? un matelas.
--On n'en a pas, dit Combeferre, les bless? sont dessus.
Jean Valjean, assis ? l'?art sur une borne, ? l'angle du cabaret, son fusil entre les jambes, n'avait jusqu'? cet instant pris part ? rien de ce qui se passait. Il semblait ne pas entendre les combattants dire autour de lui: Voil? un fusil qui ne fait rien.
? l'ordre donn? par Enjolras, il se leva.
On se souvient qu'? l'arriv? du rassemblement rue de la Chanvrerie, une vieille femme, pr?oyant les balles, avait mis son matelas devant sa fen?re. Cette fen?re, fen?re de grenier, ?ait sur le toit d'une maison ? six ?ages situ? un peu en dehors de la barricade. Le matelas, pos? en travers, appuy? par le bas sur deux perches ? s?her le linge, ?ait soutenu en haut par deux cordes qui, de loin, semblaient deux ficelles et qui se rattachaient ? des clous plant? dans les chambranles de la mansarde. On voyait ces deux cordes distinctement sur le ciel comme des cheveux.
--Quelqu'un peut-il me pr?er une carabine ? deux coups? dit Jean Valjean.
Enjolras, qui venait de recharger la sienne, la lui tendit.
Jean Valjean ajusta la mansarde et tira.
Une des deux cordes du matelas ?ait coup?.
Le matelas ne pendait plus que par un fil.
Jean Valjean l?ha le second coup. La deuxi?e corde fouetta la vitre de la mansarde. Le matelas glissa entre les deux perches et tomba dans la rue.
La barricade applaudit.
Toutes les voix cri?ent:
--Voil? un matelas.
--Oui, dit Combeferre, mais qui l'ira chercher?
Le matelas en effet ?ait tomb? en dehors de la barricade, entre les assi?? et les assi?eants. Or, la mort du sergent de canonniers ayant exasp?? la troupe, les soldats, depuis quelques instants, s'?aient couch? ? plat ventre derri?e la ligne de pav? qu'ils avaient ?ev?, et, pour suppl?r au silence forc? de la pi?e qui se taisait en attendant que son service f?t r?rganis?, ils avaient ouvert le feu contre la barricade. Les insurg? ne r?ondaient pas ? cette mousqueterie, pour ?argner les munitions. La fusillade se brisait ? la barricade; mais la rue, qu'elle remplissait de balles, ?ait terrible.
Jean Valjean sortit de la coupure, entra dans la rue, traversa l'orage de balles, alla au matelas, le ramassa, le chargea sur son dos, et revint dans la barricade.
Lui-m?e mit le matelas dans la coupure. Il l'y fixa contre le mur de fa?n que les artilleurs ne le vissent pas.
Cela fait, on attendit le coup de mitraille.
Il ne tarda pas.
Le canon vomit avec un rugissement son paquet de chevrotines. Mais il n'y eut pas de ricochet. La mitraille avorta sur le matelas. L'effet pr?u ?ait obtenu. La barricade ?ait pr?erv?.
--Citoyen, dit Enjolras ? Jean Valjean, la R?ublique vous remercie.
Bossuet admirait et riait. Il s'?ria:
--C'est immoral qu'un matelas ait tant de puissance. Triomphe de ce qui plie sur ce qui foudroie. Mais c'est ?al, gloire au matelas qui annule un canon!
Chapitre X
Aurore
En ce moment-l?, Cosette se r?eillait.
Sa chambre ?ait ?roite, propre, discr?e, avec une longue crois? au levant sur l'arri?e-cour de la maison.
Cosette ne savait rien de ce qui se passait dans Paris. Elle n'?ait point l? la veille et elle ?ait d?? rentr? dans sa chambre quand Toussaint avait dit: Il para? qu'il y a du train.
Cosette avait dormi peu d'heures, mais bien. Elle avait eu de doux r?es, ce qui tenait peut-?re un peu ? ce que son petit lit ?ait tr? blanc. Quelqu'un qui ?ait Marius lui ?ait apparu dans de la lumi?e. Elle se r?eilla avec du soleil dans les yeux, ce qui d'abord lui fit l'effet de la continuation du songe.
Sa premi?e pens? sortant de ce r?e fut riante. Cosette se sentit toute rassur?. Elle traversait, comme Jean Valjean quelques heures auparavant, cette r?ction de l'?e qui ne veut absolument pas du malheur. Elle se mit ? esp?er de toutes ses forces sans savoir pourquoi. Puis un serrement de coeur lui vint.--Voil? trois jours qu'elle n'avait vu Marius. Mais elle se dit qu'il devait avoir re? sa lettre, qu'il savait o? elle ?ait, et qu'il avait tant d'esprit, et qu'il trouverait moyen d'arriver jusqu'? elle.--Et cela certainement aujourd'hui, et peut-?re ce matin m?e.--Il faisait grand jour, mais le rayon de lumi?e ?ait tr? horizontal, elle pensa qu'il ?ait de tr? bonne heure; qu'il fallait se lever pourtant; pour recevoir Marius.
Elle sentait qu'elle ne pouvait vivre sans Marius, et que par cons?uent cela suffisait, et que Marius viendrait. Aucune objection n'?ait recevable. Tout cela ?ait certain. C'?ait d?? assez monstrueux d'avoir souffert trois jours. Marius absent trois jours, c'?ait horrible au bon Dieu. Maintenant, cette cruelle taquinerie d'en haut ?ait une ?reuve travers?. Marius allait arriver, et apporterait une bonne nouvelle. Ainsi est faite la jeunesse; elle essuie vite ses yeux; elle trouve la douleur inutile et ne l'accepte pas. La jeunesse est le sourire de l'avenir devant un inconnu qui est lui-m?e. Il lui est naturel d'?re heureuse. Il semble que sa respiration soit faite d'esp?ance.
Du reste, Cosette ne pouvait parvenir ? se rappeler ce que Marius lui avait dit au sujet de cette absence qui ne devait durer qu'un jour, et quelle explication il lui en avait donn?. Tout le monde a remarqu? avec quelle adresse une monnaie qu'on laisse tomber ? terre court se cacher, et quel art elle a de se rendre introuvable. Il y a des pens?s qui nous jouent le m?e tour; elles se blottissent dans un coin de notre cerveau; c'est fini; elles sont perdues; impossible de remettre la m?oire dessus. Cosette se d?itait quelque peu du petit effort inutile que faisait son souvenir. Elle se disait que c'?ait bien mal ? elle et bien coupable d'avoir oubli? des paroles prononc?s par Marius.
Elle sortit du lit et fit les deux ablutions de l'?e et du corps, sa pri?e et sa toilette.
On peut ? la rigueur introduire le lecteur dans une chambre nuptiale, non dans une chambre virginale. Le vers l'oserait ? peine, la prose ne le doit pas.
C'est l'int?ieur d'une fleur encore close, c'est une blancheur dans l'ombre, c'est la cellule intime d'un lis ferm? qui ne doit pas ?re regard? par l'homme tant qu'il n'a pas ?? regard? par le soleil. La femme en bouton est sacr?. Ce lit innocent qui se d?ouvre, cette adorable demi-nudit? qui a peur d'elle-m?e, ce pied blanc qui se r?ugie dans une pantoufle, cette gorge qui se voile devant un miroir comme si ce miroir ?ait une prunelle, cette chemise qui se h?e de remonter et de cacher l'?aule pour un meuble qui craque ou pour une voiture qui passe, ces cordons nou?, ces agrafes accroch?s, ces lacets tir?, ces tressaillements, ces petits frissons de froid et de pudeur, cet effarouchement exquis de tous les mouvements, cette inqui?ude presque ail? l? o? rien n'est ? craindre, les phases successives du v?ement aussi charmantes que les nuages de l'aurore, il ne sied point que tout cela soit racont?, et c'est d?? trop de l'indiquer.
L'oeil de l'homme doit ?re plus religieux encore devant le lever d'une jeune fille que devant le lever d'une ?oile. La possibilit? d'atteindre doit tourner en augmentation de respect. Le duvet de la p?he, la cendre de la prune, le cristal radi? de la neige, l'aile du papillon poudr? de plumes, sont des choses grossi?es aupr? de cette chastet? qui ne sait pas m?e qu'elle est chaste. La jeune fille n'est qu'une lueur de r?e et n'est pas encore une statue. Son alc?e est cach? dans la partie sombre de l'id?l. L'indiscret toucher du regard brutalise cette vague p?ombre. Ici, contempler, c'est profaner.
Nous ne montrerons donc rien de tout ce suave petit remue-m?age du r?eil de Cosette.
Un conte d'orient dit que la rose avait ?? faite par Dieu blanche, mais qu'Adam l'ayant regard? au moment o? elle s'entrouvrait, elle eut honte et devint rose. Nous sommes de ceux qui se sentent interdits devant les jeunes filles et les fleurs, les trouvant v??ables.
Cosette s'habilla bien vite, se peigna, se coiffa, ce qui ?ait fort simple en ce temps-l? o? les femmes n'enflaient pas leurs boucles et leurs bandeaux avec des coussinets et des tonnelets et ne mettaient point de crinolines dans leurs cheveux. Puis elle ouvrit la fen?re et promena ses yeux partout autour d'elle, esp?ant d?ouvrir quelque peu de la rue, un angle de maison, un coin de pav?, et pouvoir guetter l? Marius. Mais on ne voyait rien du dehors. L'arri?e-cour ?ait envelopp? de murs assez hauts, et n'avait pour ?happ? que quelques jardins. Cosette d?lara ces jardins hideux; pour la premi?e fois de sa vie elle trouva des fleurs laides. Le moindre bout de ruisseau du carrefour e?t ?? bien mieux son affaire. Elle prit le parti de regarder le ciel, comme si elle pensait que Marius pouvait venir aussi de l?.
Subitement, elle fondit en larmes. Non que ce f?t mobilit? d'?e; mais, des esp?ances coup?s d'accablement, c'?ait sa situation. Elle sentit confus?ent on ne sait quoi d'horrible. Les choses passent dans l'air en effet. Elle se dit qu'elle n'?ait s?re de rien, que se perdre de vue, c'?ait se perdre; et l'id? que Marius pourrait bien lui revenir du ciel, lui apparut, non plus charmante, mais lugubre.
Puis, tels sont ces nuages, le calme lui revint, et l'espoir, et une sorte de sourire inconscient, mais confiant en Dieu.
Tout le monde ?ait encore couch? dans la maison. Un silence provincial r?nait. Aucun volet n'?ait pouss?. La loge du portier ?ait ferm?. Toussaint n'?ait pas lev?, et Cosette pensa tout naturellement que son p?e dormait. Il fallait qu'elle e?t bien souffert, et qu'elle souffrit bien encore, car elle se disait que son p?e avait ?? m?hant; mais elle comptait sur Marius. L'?lipse d'une telle lumi?e ?ait d?id?ent impossible. Elle pria. Par instants elle entendait ? une certaine distance des esp?es de secousses sourdes, et elle disait: C'est singulier qu'on ouvre et qu'on ferme les portes coch?es de si bonne heure. C'?aient les coups de canon qui battaient la barricade.
Il y avait, ? quelques pieds au-dessous de la crois? de Cosette, dans la vieille corniche toute noire du mur, un nid de martinets; l'encorbellement de ce nid faisait un peu saillie au-del? de la corniche si bien que d'en haut on pouvait voir le dedans de ce petit paradis. La m?e y ?ait, ouvrant ses ailes en ?entail sur sa couv?; le p?e voletait, s'en allait, puis revenait, rapportant dans son bec de la nourriture et des baisers. Le jour levant dorait cette chose heureuse, la grande loi Multipliez ?ait l? souriante et auguste, et ce doux myst?e s'?anouissait dans la gloire du matin. Cosette, les cheveux dans le soleil, l'?e dans les chim?es, ?lair? par l'amour au dedans et par l'aurore au dehors, se pencha comme machinalement, et, sans presque oser s'avouer qu'elle pensait en m?e temps ? Marius, se mit ? regarder ces oiseaux, cette famille, ce m?e et cette femelle, cette m?e et ces petits, avec le profond trouble qu'un nid donne ? une vierge.
Chapitre XI
Le coup de fusil qui ne manque rien et qui ne tue personne
Le feu des assaillants continuait. La mousqueterie et la mitraille alternaient, sans grand ravage ? la v?it?. Le haut de la fa?de de Corinthe souffrait seul; la crois? du premier ?age et les mansardes du toit, cribl?s de chevrotines et de biscayens, se d?ormaient lentement. Les combattants qui s'y ?aient post? avaient d? s'effacer. Du reste, ceci est une tactique de l'attaque des barricades; tirailler longtemps, afin d'?uiser les munitions des insurg?, s'ils font la faute de r?liquer. Quand on s'aper?it, au ralentissement de leur feu, qu'ils n'ont plus ni balles ni poudre, on donne l'assaut. Enjolras n'?ait pas tomb? dans ce pi?e; la barricade ne ripostait point.
? chaque feu de peloton, Gavroche se gonflait la joue avec sa langue, signe de haut d?ain.
--C'est bon, disait-il, d?hirez de la toile. Nous avons besoin de charpie.
Courfeyrac interpellait la mitraille sur son peu d'effet et disait au canon:
--Tu deviens diffus, mon bonhomme.
Dans la bataille on s'intrigue comme au bal. Il est probable que ce silence de la redoute commen?it ? inqui?er les assi?eants et ? leur faire craindre quelque incident inattendu, et qu'ils sentirent le besoin de voir clair ? travers ce tas de pav? et de savoir ce qui se passait derri?e cette muraille impassible qui recevait les coups sans y r?ondre. Les insurg? aper?rent subitement un casque qui brillait au soleil sur un toit voisin. Un pompier ?ait adoss? ? une haute chemin? et semblait l? en sentinelle. Son regard plongeait ? pic dans la barricade.
--Voil? un surveillant g?ant, dit Enjolras.
Jean Valjean avait rendu la carabine d'Enjolras, mais il avait son fusil.
Sans dire un mot, il ajusta le pompier, et, une seconde apr?, le casque, frapp? d'une balle, tombait bruyamment dans la rue. Le soldat effar? se h?a de dispara?re.
Un deuxi?e observateur prit sa place. Celui-ci ?ait un officier. Jean Valjean, qui avait recharg? son fusil, ajusta le nouveau venu, et envoya le casque de l'officier rejoindre le casque du soldat. L'officier n'insista pas, et se retira tr? vite. Cette fois l'avis fut compris. Personne ne reparut sur le toit; et l'on renon? ? espionner la barricade.
--Pourquoi n'avez-vous pas tu? l'homme? demanda Bossuet ? Jean Valjean.
Jean Valjean ne r?ondit pas.
Chapitre XII
Le d?ordre partisan de l'ordre
Bossuet murmura ? l'oreille de Combeferre:
--Il n'a pas r?ondu ? ma question.
--C'est un homme qui fait de la bont? ? coups de fusil, dit Combeferre.
Ceux qui ont gard? quelque souvenir de cette ?oque d?? lointaine savent que la garde nationale de la banlieue ?ait vaillante contre les insurrections. Elle fut particuli?ement acharn? et intr?ide aux journ?s de juin 1832. Tel bon cabaretier de Pantin, des Vertus ou de la Cunette, dont l'?eute faisait ch?er ?l'?ablissement?, devenait l?nin en voyant sa salle de danse d?erte, et se faisait tuer pour sauver l'ordre repr?ent? par la guinguette. Dans ce temps ? la fois bourgeois et h?o?ue, en pr?ence des id?s qui avaient leurs chevaliers, les int??s avaient leurs paladins. Le prosa?me du mobile n'?ait rien ? la bravoure du mouvement. La d?roissance d'une pile d'?us faisait chanter ? des banquiers la _Marseillaise_. On versait lyriquement son sang pour le comptoir; et l'on d?endait avec un enthousiasme lac??onien la boutique, cet immense diminutif de la patrie.
Au fond, disons-le, il n'y avait rien dans tout cela que de tr? s?ieux. C'?aient les ??ents sociaux qui entraient en lutte, en attendant le jour o? ils entreront en ?uilibre.
Un autre signe de ce temps, c'?ait l'anarchie m?? au gouvernementalisme (nom barbare du parti correct). On ?ait pour l'ordre avec indiscipline. Le tambour battait inopin?ent, sur le commandement de tel colonel de la garde nationale, des rappels de caprice; tel capitaine allait au feu par inspiration; tel garde national se battait ?d'id??, et pour son propre compte. Dans les minutes de crise, dans les ?journ?s?, on prenait conseil moins de ses chefs que de ses instincts. Il y avait dans l'arm? de l'ordre de v?itables gu?illeros, les uns d'?? comme Fannicot, les autres de plume comme Henri Fonfr?e.
La civilisation, malheureusement repr?ent? ? cette ?oque plut? par une agr?ation d'int??s que par un groupe de principes, ?ait ou se croyait en p?il; elle poussait le cri d'alarme; chacun, se faisant centre, la d?endait, la secourait et la prot?eait, ? sa t?e; et le premier venu prenait sur lui de sauver la soci??.
Le z?e parfois allait jusqu'? l'extermination. Tel peloton de gardes nationaux se constituait de son autorit? priv? conseil de guerre, et jugeait et ex?utait en cinq minutes un insurg? prisonnier. C'est une improvisation de cette sorte qui avait tu? Jean Prouvaire. F?oce loi de Lynch, qu'aucun parti n'a le droit de reprocher aux autres, car elle est appliqu? par la r?ublique en Am?ique comme par la monarchie en Europe. Cette loi de Lynch se compliquait de m?rises. Un jour d'?eute, un jeune po?e, nomm? Paul-Aim? Garnier, fut poursuivi place Royale, la bayonnette aux reins, et n'?happa qu'en se r?ugiant sous la porte coch?e du num?o 6. On criait:--_En voil? encore un de ces Saint-Simoniens!_ et l'on voulait le tuer. Or, il avait sous le bras un volume des m?oires du duc de _Saint-Simon_. Un garde national avait lu sur ce livre le mot: Saint-Simon, et avait cri?: ? mort!
Le 6 juin 1832, une compagnie de gardes nationaux de la banlieue, command? par le capitaine Fannicot, nomm? plus haut, se fit, par fantaisie et bon plaisir, d?imer rue de la Chanvrerie. Le fait, si singulier qu'il soit, a ?? constat? par l'instruction judiciaire ouverte ? la suite de l'insurrection de 1832. Le capitaine Fannicot, bourgeois impatient et hardi, esp?e de condottiere de l'ordre, de ceux que nous venons de caract?iser, gouvernementaliste fanatique et insoumis, ne put r?ister ? l'attrait de faire feu avant l'heure et ? l'ambition de prendre la barricade ? lui tout seul, c'est-?-dire avec sa compagnie. Exasp?? par l'apparition successive du drapeau rouge et du vieil habit qu'il prit pour le drapeau noir, il bl?ait tout haut les g??aux et les chefs de corps, lesquels tenaient conseil, ne jugeaient pas que le moment de l'assaut d?isif f?t venu, et laissaient, suivant une expression c??re de l'un d'eux, ?l'insurrection cuire dans son jus?. Quant ? lui, il trouvait la barricade m?re, et, comme ce qui est m?r doit tomber, il essaya.
Il commandait ? des hommes r?olus comme lui, ?? des enrag??, a dit un t?oin. Sa compagnie, celle-l? m?e qui avait fusill? le po?e Jean Prouvaire, ?ait la premi?e du bataillon post? ? l'angle de la rue. Au moment o? l'on s'y attendait le moins, le capitaine lan? ses hommes contre la barricade. Ce mouvement, ex?ut? avec plus de bonne volont? que de strat?ie, co?ta cher ? la compagnie Fannicot. Avant qu'elle f?t arriv? aux deux tiers de la rue, une d?harge g??ale de la barricade l'accueillit. Quatre, les plus audacieux, qui couraient en t?e, furent foudroy? ? bout portant au pied m?e de la redoute, et cette courageuse cohue de gardes nationaux, gens tr? braves, mais qui n'avaient point la t?acit? militaire, dut se replier, apr? quelque h?itation, en laissant quinze cadavres sur le pav?. L'instant d'h?itation donna aux insurg? le temps de recharger les armes, et une seconde d?harge, tr? meurtri?e, atteignit la compagnie avant qu'elle e?t pu regagner l'angle de la rue, son abri. Un moment, elle fut prise entre deux mitrailles, et elle re?t la vol? de la pi?e en batterie qui, n'ayant pas d'ordre, n'avait pas discontinu? son feu. L'intr?ide et imprudent Fannicot fut un des morts de cette mitraille. Il fut tu? par le canon, c'est-?-dire par l'ordre.
Cette attaque, plus furieuse que s?ieuse, irrita Enjolras.
--Les imb?iles! dit-il. Ils font tuer leurs hommes, et ils nous usent nos munitions, pour rien.
Enjolras parlait comme un vrai g??al d'?eute qu'il ?ait. L'insurrection et la r?ression ne luttent point ? armes ?ales. L'insurrection, promptement ?uisable, n'a qu'un nombre de coups ? tirer et qu'un nombre de combattants ? d?enser. Une giberne vid?, un homme tu?, ne se remplacent pas. La r?ression, ayant l'arm?, ne compte pas les hommes, et, ayant Vincennes, ne compte pas les coups. La r?ression a autant de r?iments que la barricade a d'hommes, et autant d'arsenaux que la barricade a de cartouchi?es. Aussi sont-ce l? des luttes d'un contre cent, qui finissent toujours par l'?rasement des barricades; ? moins que la r?olution, surgissant brusquement, ne vienne jeter dans la balance son flamboyant glaive d'archange. Cela arrive. Alors tout se l?e, les pav? entrent en bouillonnement, les redoutes populaires pullulent, Paris tressaille souverainement, le _quid divinum_ se d?age, un 10 ao?t est dans l'air, un 29 juillet est dans l'air, une prodigieuse lumi?e appara?, la gueule b?nte de la force recule, et l'arm?, ce lion, voit devant elle, debout et tranquille, ce proph?e, la France.
Chapitre XIII
Lueurs qui passent
Dans le chaos de sentiments et de passions qui d?endent une barricade, il y a de tout; il y a de la bravoure, de la jeunesse, du point d'honneur, de l'enthousiasme, de l'id?l, de la conviction, de l'acharnement de joueur, et surtout, des intermittences d'espoir.
Une de ces intermittences, un de ces vagues fr?issements d'esp?ance traversa subitement, ? l'instant le plus inattendu, la barricade de la Chanvrerie.
--?outez, s'?ria brusquement Enjolras toujours aux aguets, il me semble que Paris s'?eille.
Il est certain que, dans la matin? du 6 juin, l'insurrection eut, pendant une heure ou deux, une certaine recrudescence. L'obstination du tocsin de Saint-Merry ranima quelques vell?t?. Rue du Poirier, rue des Gravilliers, des barricades s'?auch?ent. Devant la porte Saint-Martin, un jeune homme, arm? d'une carabine, attaqua seul un escadron de cavalerie. ? d?ouvert, en plein boulevard, il mit un genou ? terre, ?aula son arme, tira, tua le chef d'escadron, et se retourna en disant: _En voil? encore un qui ne nous fera plus de mal_. Il fut sabr?. Rue Saint-Denis, une femme tirait sur la garde municipale de derri?e une jalousie baiss?. On voyait ? chaque coup trembler les feuilles de la jalousie. Un enfant de quatorze ans fut arr?? rue de la Cossonnerie avec ses poches pleines de cartouches. Plusieurs postes furent attaqu?. ? l'entr? de la rue Bertin-Poir?, une fusillade tr? vive et tout ? fait impr?ue accueillit un r?iment de cuirassiers, en t?e duquel marchait le g??al Cavaignac de Baragne. Rue Planche-Mibray, on jeta du haut des toits sur la troupe de vieux tessons de vaisselle et des ustensiles de m?age; mauvais signe; et quand on rendit compte de ce fait au mar?hal Soult, le vieux lieutenant de Napol?n devint r?eur, se rappelant le mot de Suchet ? Saragosse: _Nous sommes perdus quand les vieilles femmes nous vident leur pot de chambre sur la t?e_.
Ces Sympt?es g??aux qui se manifestaient au moment o? l'on croyait l'?eute localis?, cette fi?re de col?e qui reprenait le dessus, ces flamm?hes qui volaient ? et l? au-dessus de ces masses profondes de combustible qu'on nomme les faubourgs de Paris, tout cet ensemble inqui?a les chefs militaires. On se h?a d'?eindre ces commencements d'incendie. On retarda, jusqu'? ce que ces p?illements fussent ?ouff?, l'attaque des barricades Maubu?, de la Chanvrerie et de Saint-Merry, afin de n'avoir plus affaire qu'? elles, et de pouvoir tout finir d'un coup. Des colonnes furent lanc?s dans les rues en fermentation, balayant les grandes, sondant les petites, ? droite, ? gauche, tant? avec pr?aution et lentement, tant? au pas de charge. La troupe enfon?it les portes des maisons d'o? l'on avait tir?; en m?e temps des manoeuvres de cavalerie dispersaient les groupes des boulevards. Cette r?ression ne se fit pas sans rumeur et sans ce fracas tumultueux propre aux chocs d'arm? et de peuple. C'?ait l? ce qu'Enjolras, dans les intervalles de la canonnade et de la mousqueterie, saisissait. En outre, il avait vu au bout de la rue passer des bless? sur des civi?es, et il disait ? Courfeyrac:--Ces bless?-l? ne viennent pas de chez nous.
L'espoir dura peu; la lueur s'?lipsa vite. En moins d'une demi-heure, ce qui ?ait dans l'air s'?anouit, ce fut comme un ?lair sans foudre, et les insurg? sentirent retomber sur eux cette esp?e de chape de plomb que l'indiff?ence du peuple jette sur les obstin? abandonn?.
Le mouvement g??al qui semblait s'?re vaguement dessin? avait avort?; et l'attention du ministre de la guerre et la strat?ie des g??aux pouvaient se concentrer maintenant sur les trois ou quatre barricades rest?s debout.
Le soleil montait sur l'horizon.
Un insurg? interpella Enjolras:
--On a faim ici. Est-ce que vraiment nous allons mourir comme ? sans manger?
Enjolras, toujours accoud? ? son cr?eau, sans quitter des yeux l'extr?it? de la rue, fit un signe de t?e affirmatif.
Chapitre XIV
O? on lira le nom de la ma?resse d'Enjolras
Courfeyrac, assis sur un pav? ? c?? d'Enjolras, continuait d'insulter le canon, et chaque fois que passait, avec son bruit monstrueux, cette sombre nu? de projectiles qu'on appelle la mitraille, il l'accueillait par une bouff? d'ironie.
--Tu t'?oumones, mon pauvre vieux brutal, tu me fais de la peine, tu perds ton vacarme. Ce n'est pas du tonnerre, ?. C'est de la toux.
Et l'on riait autour de lui.
Courfeyrac et Bossuet, dont la vaillante belle humeur croissait avec le p?il, rempla?ient, comme madame Scarron, la nourriture par la plaisanterie, et, puisque le vin manquait, versaient ? tous de la ga??.
--J'admire Enjolras, disait Bossuet. Sa t??it? impassible m'?erveille. Il vit seul, ce qui le rend peut-?re un peu triste; Enjolras se plaint de sa grandeur qui l'attache au veuvage. Nous autres, nous avons tous plus ou moins des ma?resses qui nous rendent fous, c'est-?-dire braves. Quand on est amoureux comme un tigre, c'est bien le moins qu'on se batte comme un lion. C'est une fa?n de nous venger des traits que nous font mesdames nos grisettes. Roland se fait tuer pour faire bisquer Ang?ique. Tous nos h?o?mes viennent de nos femmes. Un homme sans femme, c'est un pistolet sans chien; c'est la femme qui fait partir l'homme. Eh bien, Enjolras n'a pas de femme. Il n'est pas amoureux, et il trouve le moyen d'?re intr?ide. C'est une chose inou? qu'on puisse ?re froid comme la glace et hardi comme le feu.
Enjolras ne paraissait pas ?outer, mais quelqu'un qui e?t ?? pr? de lui l'e?t entendu murmurer ? demi-voix: _Patria_.
Bossuet riait encore quand Courfeyrac s'?ria:
--Du nouveau!
Et, prenant une voix d'huissier qui annonce, il ajouta:
--Je m'appelle Pi?e de Huit.
En effet, un nouveau personnage venait d'entrer en sc?e. C'?ait une deuxi?e bouche ? feu.
Les artilleurs firent rapidement la manoeuvre de force, et mirent cette seconde pi?e en batterie pr? de la premi?e.
Ceci ?auchait le d?o?ment.
Quelques instants apr?, les deux pi?es, vivement servies, tiraient de front contre la redoute; les feux de peloton de la ligne et de la banlieue soutenaient l'artillerie.
On entendait une autre canonnade ? quelque distance. En m?e temps que deux pi?es s'acharnaient sur la redoute de la rue de la Chanvrerie, deux autres bouches ? feu, braqu?s, l'une rue Saint-Denis, l'autre rue Aubry-le-Boucher, criblaient la barricade Saint-Merry. Les quatre canons se faisaient lugubrement ?ho.
Les aboiements des sombres chiens de la guerre se r?ondaient.
Des deux pi?es qui battaient maintenant la barricade de la rue de la Chanvrerie, l'une tirait ? mitraille, l'autre ? boulet.
La pi?e qui tirait ? boulet ?ait point? un peu haut et le tir ?ait calcul? de fa?n que le boulet frappait le bord extr?e de l'ar?e sup?ieure de la barricade, l'?r?ait, et ?iettait les pav? sur les insurg? en ?lats de mitraille.
Ce proc?? de tir avait pour but d'?arter les combattants du sommet de la redoute, et de les contraindre ? se pelotonner dans l'int?ieur; c'est-?-dire que cela annon?it l'assaut.
Une fois les combattants chass? du haut de la barricade par le boulet et des fen?res du cabaret par la mitraille, les colonnes d'attaque pourraient s'aventurer dans la rue sans ?re vis?s, peut-?re m?e sans ?re aper?es, escalader brusquement la redoute, comme la veille au soir, et, qui sait? la prendre par surprise.
--Il faut absolument diminuer l'incommodit? de ces pi?es, dit Enjolras, et il cria: ?Feu sur les artilleurs!? Tous ?aient pr?s. La barricade, qui se taisait depuis si longtemps, fit feu ?erdument, sept ou huit d?harges se succ??ent avec une sorte de rage et de joie, la rue s'emplit d'une fum? aveuglante, et, au bout de quelques minutes, ? travers cette brume toute ray? de flamme, on put distinguer confus?ent les deux tiers des ailleurs couch? sous les roues des canons. Ceux qui ?aient rest? debout continuaient de servir les pi?es avec une tranquillit? s??e; mais le feu ?ait ralenti.
--Voil? qui va bien, dit Bossuet ? Enjolras. Succ?.
Enjolras hocha la t?e et r?ondit:
--Encore un quart d'heure de ce succ?, et il n'y aura plus dix cartouches dans la barricade.
Il para? que Gavroche entendit ce mot.
Chapitre XV
Gavroche dehors
Courfeyrac tout ? coup aper?t quelqu'un au bas de la barricade, dehors, dans la rue, sous les balles.
Gavroche avait pris un panier ? bouteilles, dans le cabaret, ?ait sorti par la coupure, et ?ait paisiblement occup? ? vider dans son panier les gibernes pleines de cartouches des gardes nationaux tu? sur le talus de la redoute.
--Qu'est-ce que tu fais l?? dit Courfeyrac.
Gavroche leva le nez:
--Citoyen, j'emplis mon panier.
--Tu ne vois donc pas la mitraille?
Gavroche r?ondit:
--Eh bien, il pleut. Apr??
Courfeyrac cria:
--Rentre!
--Tout ? l'heure, fit Gavroche.
Et, d'un bond, il s'enfon? dans la rue.
On se souvient que la compagnie Fannicot, en se retirant, avait laiss? derri?e elle une tra?? de cadavres.
Une vingtaine de morts gisaient ? et l? dans toute la longueur de la rue sur le pav?. Une vingtaine de gibernes pour Gavroche. Une provision de cartouches pour la barricade.
La fum? ?ait dans la rue comme un brouillard. Quiconque a vu un nuage tomb? dans une gorge de montagnes entre deux escarpements ? pic, peut se figurer cette fum? resserr? et comme ?aissie par deux sombres lignes de hautes maisons. Elle montait lentement et se renouvelait sans cesse; de l? un obscurcissement graduel qui bl?issait m?e le plein jour. C'est ? peine si, d'un bout ? l'autre de la rue, pourtant fort courte, les combattants s'apercevaient.
Cet obscurcissement, probablement voulu et calcul? par les chefs qui devaient diriger l'assaut de la barricade, fut utile ? Gavroche.
Sous les plis de ce voile de fum?, et gr?e ? sa petitesse, il put s'avancer assez loin dans la rue sans ?re vu. Il d?alisa les sept ou huit premi?es gibernes sans grand danger.
Il rampait ? plat ventre, galopait ? quatre pattes, prenait son panier aux dents, se tordait, glissait, ondulait, serpentait d'un mort ? l'autre, et vidait la giberne ou la cartouchi?e comme un singe ouvre une noix.
De la barricade, dont il ?ait encore assez pr?, on n'osait lui crier de revenir, de peur d'appeler l'attention sur lui.
Sur un cadavre, qui ?ait un caporal, il trouva une poire ? poudre.
--Pour la soif, dit-il, en la mettant dans sa poche. ? force d'aller en avant, il parvint au point o? le brouillard de la fusillade devenait transparent.
Si bien que les tirailleurs de la ligne rang? et ? l'aff?t derri?e leur lev? de pav?, et les tirailleurs de la banlieue mass? ? l'angle de la rue, se montr?ent soudainement quelque chose qui remuait dans la fum?.
Au moment o? Gavroche d?arrassait de ses cartouches un sergent gisant pr? d'une borne, une balle frappa le cadavre.
--Fichtre! fit Gavroche. Voil? qu'on me tue mes morts.
Une deuxi?e balle fit ?inceler le pav? ? c?? de lui. Une troisi?e renversa son panier.
Gavroche regarda, et vit que cela venait de la banlieue.
Il se dressa tout droit, debout, les cheveux au vent, les mains sur les hanches, l'oeil fix? sur les gardes nationaux qui tiraient, et il chanta:
On est laid ? Nanterre,
C'est la faute ? Voltaire,
Et b?e ? Palaiseau,
C'est la faute ? Rousseau.
Puis il ramassa son panier, y remit, sans en perdre une seule, les cartouches qui en ?aient tomb?s, et, avan?nt vers la fusillade, alla d?ouiller une autre giberne. L? une quatri?e balle le manqua encore. Gavroche chanta:
Je ne suis pas notaire,
C'est la faute ? Voltaire,
Je suis petit oiseau,
C'est la faute ? Rousseau.
Une cinqui?e balle ne r?ssit qu'? tirer de lui un troisi?e couplet:
Joie est mon caract?e,
C'est la faute ? Voltaire,
Mis?e est mon trousseau,
C'est la faute ? Rousseau.
Cela continua ainsi quelque temps.
Le spectacle ?ait ?ouvantable et charmant. Gavroche, fusill?, taquinait la fusillade. Il avait l'air de s'amuser beaucoup. C'?ait le moineau becquetant les chasseurs. Il r?ondait ? chaque d?harge par un couplet. On le visait sans cesse, on le manquait toujours. Les gardes nationaux et les soldats riaient en l'ajustant. Il se couchait, puis se redressait, s'effa?it dans un coin de porte, puis bondissait, disparaissait, reparaissait, se sauvait, revenait, ripostait ? la mitraille par des pieds de nez, et cependant pillait les cartouches, vidait les gibernes et remplissait son panier. Les insurg?, haletants d'anxi??, le suivaient des yeux. La barricade tremblait; lui, il chantait. Ce n'?ait pas un enfant, ce n'?ait pas un homme; c'?ait un ?range gamin f?. On e?t dit le nain invuln?able de la m??. Les balles couraient apr? lui, il ?ait plus leste qu'elles. Il jouait on ne sait quel effrayant jeu de cache-cache avec la mort; chaque fois que la face camarde du spectre s'approchait, le gamin lui donnait une pichenette.
Une balle pourtant, mieux ajust? ou plus tra?re que les autres, finit par atteindre l'enfant feu follet. On vit Gavroche chanceler, puis il s'affaissa. Toute la barricade poussa un cri; mais il y avait de l'Ant? dans ce pygm?; pour le gamin toucher le pav?, c'est comme pour le g?nt toucher la terre; Gavroche n'?ait tomb? que pour se redresser; il resta assis sur son s?nt, un long filet de sang rayait son visage, il ?eva ses deux bras en l'air, regarda du c?? d'o? ?ait venu le coup, et se mit ? chanter.
Je suis tomb? par terre,
C'est la faute ? Voltaire,
Le nez dans le ruisseau,
C'est la faute ?....
Il n'acheva point. Une seconde balle du m?e tireur l'arr?a court. Cette fois il s'abattit la face contre le pav?, et ne remua plus. Cette petite grande ?e venait de s'envoler.
Chapitre XVI
Comment de fr?e on devient p?e
Il y avait en ce moment-l? m?e dans le jardin du Luxembourg--car le regard du drame doit ?re pr?ent partout,--deux enfants qui se tenaient par la main. L'un pouvait avoir sept ans, l'autre cinq. La pluie les ayant mouill?, ils marchaient dans les all?s du c?? du soleil; l'a?? conduisait le petit; ils ?aient en haillons et p?es; ils avaient un air d'oiseaux fauves. Le plus petit disait: J'ai bien faim.
L'a??, d?? un peu protecteur, conduisait son fr?e de la main gauche et avait une baguette dans sa main droite.
Ils ?aient seuls dans le jardin. Le jardin ?ait d?ert, les grilles ?aient ferm?s par mesure de police ? cause de l'insurrection. Les troupes qui y avaient bivouaqu? en ?aient sorties pour les besoins du combat.
Comment ces enfants ?aient-ils l?? Peut-?re s'?aient-ils ?ad? de quelque corps de garde entreb?ll?; peut-?re aux environs, ? la barri?e d'Enfer, ou sur l'esplanade de l'Observatoire, ou dans le carrefour voisin domin? par le fronton o? on lit: _invenerunt parvulum pannis involutum,_ y avait-il quelque baraque de saltimbanques dont ils s'?aient enfuis; peut-?re avaient-ils, la veille au soir, tromp? l'oeil des inspecteurs du jardin ? l'heure de la cl?ure, et avaient-ils pass? la nuit dans quelqu'une de ces gu?ites o? on lit les journaux? Le fait est qu'ils ?aient errants et qu'ils semblaient libres. ?re errant et sembler libre, c'est ?re perdu. Ces pauvres petits ?aient perdus en effet.
Ces deux enfants ?aient ceux-l? m?es dont Gavroche avait ?? en peine, et que le lecteur se rappelle. Enfants des Th?ardier, en location chez la Magnon, attribu? ? M. Gillenormand, et maintenant feuilles tomb?s de toutes ces branches sans racines, et roul?s sur la terre par le vent.
Leurs v?ements, propres du temps de la Magnon et qui lui servaient de prospectus vis-?-vis de M. Gillenormand, ?aient devenus guenilles.
Ces ?res appartenaient d?ormais ? la statistique des ?Enfants Abandonn?? que la police constate, ramasse, ?are et retrouve sur le pav? de Paris.
Il fallait le trouble d'un tel jour pour que ces petits mis?ables fussent dans ce jardin. Si les surveillants les eussent aper?s, ils eussent chass? ces haillons. Les petits pauvres n'entrent pas dans les jardins publics: pourtant on devrait songer que, comme enfants, ils ont droit aux fleurs.
Ceux-ci ?aient l?, gr?e aux grilles ferm?s. Ils ?aient en contravention. Ils s'?aient gliss? dans le jardin, et ils y ?aient rest?. Les grilles ferm?s ne donnent pas cong? aux inspecteurs, la surveillance est cens? continuer, mais elle s'amollit et se repose; et les inspecteurs, ?us eux aussi par l'anxi?? publique et plus occup? du dehors que du dedans, ne regardaient plus le jardin, et n'avaient pas vu les deux d?inquants.
Il avait plu la veille, et m?e un peu le matin. Mais en juin les ond?s ne comptent pas. C'est ? peine si l'on s'aper?it, une heure apr? un orage, que cette belle journ? blonde a pleur?. La terre en ?? est aussi vite s?he que la joue d'un enfant.
? cet instant du solstice, la lumi?e du plein midi est, pour ainsi dire, poignante. Elle prend tout. Elle s'applique et se superpose ? la terre avec une sorte de succion. On dirait que le soleil a soif. Une averse est un verre d'eau; une pluie est tout de suite bue. Le matin tout ruisselait, l'apr?-midi tout poudroie.
Rien n'est admirable comme une verdure d?arbouill? par la pluie et essuy? par le rayon; c'est de la fra?heur chaude. Les jardins et les prairies, ayant de l'eau dans leurs racines et du soleil dans leurs fleurs, deviennent des cassolettes d'encens et fument de tous leurs parfums ? la fois. Tout rit, chante et s'offre. On se sent doucement ivre. Le printemps est un paradis provisoire; le soleil aide ? faire patienter l'homme.
Il y a des ?res qui n'en demandent pas davantage; vivants qui, ayant l'azur du ciel, disent: c'est assez! songeurs absorb? dans le prodige, puisant dans l'idol?rie de la nature l'indiff?ence du bien et du mal, contemplateurs du cosmos radieusement distraits de l'homme, qui ne comprennent pas qu'on s'occupe de la faim de ceux-ci, de la soif de ceux-l?, de la nudit? du pauvre en hiver, de la courbure lymphatique d'une petite ?ine dorsale, du grabat, du grenier, du cachot, et des haillons des jeunes filles grelottantes, quand on peut r?er sous les arbres; esprits paisibles et terribles, impitoyablement satisfaits. Chose ?range, l'infini leur suff?. Ce grand besoin de l'homme, le fini, qui admet l'embrassement, ils l'ignorent. Le fini, qui admet le progr?, ce travail sublime, ils n'y songent pas. L'ind?ini, qui na? de la combinaison humaine et divine de l'infini et du fini, leur ?happe. Pourvu qu'ils soient face ? face avec l'immensit?, ils sourient. Jamais la joie, toujours l'extase. S'ab?er, voil? leur vie. L'histoire de l'humanit? pour eux n'est qu'un plan parcellaire; Tout n'y est pas; le vrai Tout reste en dehors; ? quoi bon s'occuper de ce d?ail, l'homme? L'homme souffre, c'est possible; mais regardez donc Aldebaran qui se l?e! La m?e n'a plus de lait, le nouveau-n? se meurt, je n'en sais rien, mais consid?ez donc cette rosace merveilleuse que fait une rondelle de l'aubier du sapin examin? au microscope! comparez-moi la plus belle malines ? cela! Ces penseurs oublient d'aimer. Le zodiaque r?ssit sur eux au point de les emp?her de voir l'enfant qui pleure. Dieu leur ?lipse l'?e. C'est l? une famille d'esprits, ? la fois petits et grands. Horace en ?ait, Goethe en ?ait, La Fontaine peut-?re; magnifiques ?o?tes de l'infini, spectateurs tranquilles de la douleur, qui ne voient pas N?on s'il fait beau, auxquels le soleil cache le b?cher, qui regarderaient guillotiner en y cherchant un effet de lumi?e, qui n'entendent ni le cri, ni le sanglot, ni le r?e, ni le tocsin, pour qui tout est bien puisqu'il y a le mois de mai, qui, tant qu'il y aura des nuages de pourpre et d'or au-dessus de leur t?e, se d?larent contents, et qui sont d?ermin? ? ?re heureux jusqu'? ?uisement du rayonnement des astres et du chant des oiseaux.
Ce sont de radieux t??reux. Ils ne se doutent pas qu'ils sont ? plaindre. Certes, ils le sont. Qui ne pleure pas ne voit pas. Il faut les admirer et les plaindre, comme on plaindrait et comme on admirerait un ?re ? la fois nuit et jour qui n'aurait pas d'yeux sous les sourcils et qui aurait un astre au milieu du front.
L'indiff?ence de ces penseurs, c'est l?, selon quelques-uns, une philosophie sup?ieure. Soit; mais dans cette sup?iorit? il y a de l'infirmit?. On peut ?re immortel et boiteux; t?oin Vulcain. On peut ?re plus qu'homme et moins qu'homme. L'incomplet immense est dans la nature. Qui sait si le soleil n'est pas un aveugle?
Mais alors, quoi! ? qui se fier? _Solem quis dicere falsum audeat_? Ainsi de certains g?ies eux-m?es, de certains Tr?-Hauts humains, des hommes astres, pourraient se tromper? Ce qui est l?-haut, au fa?e, au sommet, au z?ith, ce qui envoie sur la terre tant de clart?, verrait peu, verrait mal, ne verrait pas? Cela n'est-il pas d?esp?ant? Non. Mais qu'y a-t-il donc au-dessus du soleil? Le dieu.
Le 6 juin 1832, vers onze heures du matin, le Luxembourg, solitaire et d?eupl?, ?ait charmant. Les quinconces et les parterres s'envoyaient dans la lumi?e des baumes et des ?louissements. Les branches, folles ? la clart? de midi, semblaient chercher ? s'embrasser. Il y avait dans les sycomores un tintamarre de fauvettes, les passereaux triomphaient, les pique-bois grimpaient le long des marronniers en donnant de petits coups de bec dans les trous de l'?orce. Les plates-bandes acceptaient la royaut? l?itime des lys; le plus auguste des parfums, c'est celui qui sort de la blancheur. On respirait l'odeur poivr? des oeillets. Les vieilles corneilles de Marie de M?icis ?aient amoureuses dans les grands arbres. Le soleil dorait, empourprait et allumait les tulipes, qui ne sont autre chose que toutes les vari?? de la flamme, faites fleurs. Tout autour des bancs de tulipes tourbillonnaient les abeilles, ?incelles de ces fleurs flammes. Tout ?ait gr?e et ga??, m?e la pluie prochaine; cette r?idive, dont les muguets et les ch?refeuilles devaient profiter, n'avait rien d'inqui?ant; les hirondelles faisaient la charmante menace de voler bas. Qui ?ait l? aspirait du bonheur; la vie sentait bon; toute cette nature exhalait la candeur, le secours, l'assistance, la paternit?, la caresse, l'aurore. Les pens?s qui tombaient du ciel ?aient douces comme une petite main d'enfant qu'on baise.
Les statues sous les arbres, nues et blanches, avaient des robes d'ombre trou?s de lumi?e; ces d?sses ?aient toutes d?uenill?s de soleil; il leur pendait des rayons de tous les c??. Autour du grand bassin, la terre ?ait d?? s?h? au point d'?re presque br?l?. Il faisait assez de vent pour soulever ? et l? de petites ?eutes de poussi?e. Quelques feuilles jaunes, rest?s du dernier automne, se poursuivaient joyeusement, et semblaient gaminer.
L'abondance de la clart? avait on ne sait quoi de rassurant. Vie, s?e, chaleur, effluves, d?ordaient; on sentait sous la cr?tion l'?ormit? de la source; dans tous ces souffles p??r? d'amour, dans ce va-et-vient de r?erb?ations et de reflets, dans cette prodigieuse d?ense de rayons, dans ce versement ind?ini d'or fluide, on sentait la prodigalit? de l'in?uisable; et, derri?e cette splendeur comme derri?e un rideau de flamme, on entrevoyait Dieu, ce millionnaire d'?oiles.
Gr?e au sable, il n'y avait pas une tache de boue; gr?e ? la pluie, il n'y avait pas un grain de cendre. Les bouquets venaient de se laver; tous les velours, tous les satins, tous les vernis, tous les ors, qui sortent de la terre sous forme de fleurs, ?aient irr?rochables. Cette magnificence ?ait propre. Le grand silence de la nature heureuse emplissait le jardin. Silence c?este compatible avec mille musiques, roucoulements de nids, bourdonnements d'essaims, palpitations du vent. Toute l'harmonie de la saison s'accomplissait dans un gracieux ensemble; les entr?s et les sorties du printemps avaient lieu dans l'ordre voulu; les lilas finissaient, les jasmins commen?ient; quelques fleurs ?aient attard?s, quelques insectes en avance; l'avant-garde des papillons rouges de juin fraternisait avec l'arri?e-garde des papillons blancs de mai. Les platanes faisaient peau neuve. La brise creusait des ondulations dans l'?ormit? magnifique des marronniers. C'?ait splendide. Un v??an de la caserne voisine qui regardait ? travers la grille disait: Voil? le printemps au port d'armes et en grande tenue.
Toute la nature d?eunait; la cr?tion ?ait ? table; c'?ait l'heure; la grande nappe bleue ?ait mise au ciel et la grande nappe verte sur la terre; le soleil ?lairait ? giorno. Dieu servait le repas universel. Chaque ?re avait sa p?ure ou sa p??. Le ramier trouvait du ch?evis, le pinson trouvait du millet, le chardonneret trouvait du mouron, le rouge-gorge trouvait des vers, l'abeille trouvait des fleurs, la mouche trouvait des infusoires, le verdier trouvait des mouches. On se mangeait bien un peu les uns les autres, ce qui est le myst?e du mal m?? au bien; mais pas une b?e n'avait l'estomac vide.
Les deux petits abandonn? ?aient parvenus pr? du grand bassin, et, un peu troubl? par toute cette lumi?e, ils t?haient de se cacher, instinct du pauvre et du faible devant la magnificence, m?e impersonnelle; et ils se tenaient derri?e la baraque des cygnes.
? et l?, par intervalles, quand le vent donnait, on entendait confus?ent des cris, une rumeur, des esp?es de r?es tumultueux qui ?aient des fusillades, et des frappements sourds qui ?aient des coups de canon. Il y avait de la fum? au-dessus des toits du c?? des halles. Une cloche, qui avait l'air d'appeler, sonnait au loin.
Ces enfants ne semblaient pas percevoir ces bruits. Le petit r??ait de temps en temps ? demi-voix: J'ai faim.
Presque au m?e instant que les deux enfants, un autre couple s'approchait du grand bassin. C'?ait un bonhomme de cinquante ans qui menait par la main un bonhomme de six ans. Sans doute le p?e avec son fils. Le bonhomme de six ans tenait une grosse brioche.
? cette ?oque, de certaines maisons riveraines, rue Madame et rue d'Enfer, avaient une clef du Luxembourg dont jouissaient les locataires quand les grilles ?aient ferm?s, tol?ance supprim? depuis. Ce p?e et ce fils sortaient sans doute d'une de ces maisons-l?.
Les deux petits pauvres regard?ent venir ce ?monsieur? et se cach?ent un peu plus.
Celui-ci ?ait un bourgeois. Le m?e peut-?re qu'un jour Marius, ? travers sa fi?re d'amour, avait entendu, pr? de ce m?e grand bassin, conseillant ? son fils ?d'?iter les exc??. Il avait l'air affable et altier, et une bouche qui, ne se fermant pas, souriait toujours. Ce sourire m?anique, produit par trop de m?hoire et trop peu de peau, montre les dents plut? que l'?e. L'enfant, avec sa brioche mordue qu'il n'achevait pas, semblait gav?. L'enfant ?ait v?u en garde national ? cause de l'?eute, et le p?e ?ait rest? habill? en bourgeois ? cause de la prudence.
Le p?e et le fils s'?aient arr?? pr? du bassin o? s'?attaient les deux cygnes. Ce bourgeois paraissait avoir pour les cygnes une admiration sp?iale. Il leur ressemblait en ce sens qu'il marchait comme eux.
Pour l'instant les cygnes nageaient, ce qui est leur talent principal, et ils ?aient superbes.
Si les deux petits pauvres eussent ?out? et eussent ?? d'?e ? comprendre, ils eussent pu recueillir les paroles d'un homme grave. Le p?e disait au fils:
--Le sage vit content de peu. Regarde-moi, mon fils. Je n'aime pas le faste. Jamais on ne me voit avec des habits chamarr? d'or et de pierreries; je laisse ce faux ?lat aux ?es mal organis?s.
Ici les cris profonds qui venaient du c?? des halles ?lat?ent avec un redoublement de cloche et de rumeur.
--Qu'est-ce que c'est que cela? demanda l'enfant.
Le p?e r?ondit:
--Ce sont des saturnales.
Tout ? coup, il aper?t les deux petits d?uenill?, immobiles derri?e la maisonnette verte des cygnes.
--Voil? le commencement, dit-il.
Et apr? un silence il ajouta:
--L'anarchie entre dans ce jardin.
Cependant le fils mordit la brioche, la recracha, et brusquement se mit ? pleurer.
--Pourquoi pleures-tu? demanda le p?e.
--Je n'ai plus faim, dit l'enfant.
Le sourire du p?e s'accentua.
--On n'a pas besoin de faim pour manger un g?eau.
--Mon g?eau m'ennuie. Il est rassis.
--Tu n'en veux plus?
--Non.
Le p?e lui montra les cygnes.
--Jette-le ? ces palmip?es.
L'enfant h?ita. On ne veut plus de son g?eau; ce n'est pas une raison pour le donner.
Le p?e poursuivit:
--Sois humain. Il faut avoir piti? des animaux.
Et, prenant ? son fils le g?eau, il le jeta dans le bassin.
Le g?eau tomba assez pr? du bord.
Les cygnes ?aient loin, au centre du bassin, et occup? ? quelque proie. Ils n'avaient vu ni le bourgeois, ni la brioche.
Le bourgeois, sentant que le g?eau risquait de se perdre, et ?u de ce naufrage inutile, se livra ? une agitation t??raphique qui finit par attirer l'attention des cygnes.
Ils aper?rent quelque chose qui surnageait, vir?ent de bord comme des navires qu'ils sont, et se dirig?ent vers la brioche lentement, avec la majest? b?te qui convient ? des b?es blanches.
--Les cygnes comprennent les signes, dit le bourgeois, heureux d'avoir de l'esprit.
En ce moment le tumulte lointain de la ville eut encore un grossissement subit. Cette fois, ce fut sinistre. Il y a des bouff?s de vent qui parlent plus distinctement que d'autres. Celle qui soufflait en cet instant-l? apporta nettement des roulements de tambour, des clameurs, des feux de peloton, et les r?liques lugubres du tocsin et du canon. Ceci co?cida avec un nuage noir qui cacha brusquement le soleil.
Les cygnes n'?aient pas encore arriv? ? la brioche.
--Rentrons, dit le p?e, on attaque les Tuileries. Il ressaisit la main de son fils. Puis il continua:
--Des Tuileries au Luxembourg, il n'y a que la distance qui s?are la royaut? de la pairie; ce n'est pas loin. Les coups de fusil vont pleuvoir.
Il regarda le nuage.
--Et peut-?re aussi la pluie elle-m?e va pleuvoir; le ciel s'en m?e; la branche cadette est condamn?. Rentrons vite.
--Je voudrais voir les cygnes manger la brioche, dit l'enfant.
Le p?e r?ondit:
--Ce serait une imprudence.
Et il emmena son petit bourgeois.
Le fils, regrettant les cygnes, tourna la t?e vers le bassin jusqu'? ce qu'un coude des quinconces le lui e?t cach?.
Cependant, en m?e temps que les cygnes, les deux petits errants s'?aient approch? de la brioche. Elle flottait sur l'eau. Le plus petit regardait le g?eau, le plus grand regardait le bourgeois qui s'en allait.
Le p?e et le fils entr?ent dans le labyrinthe d'all?s qui m?e au grand escalier du massif d'arbres du c?? de la rue Madame.
D? qu'ils ne furent plus en vue, l'a?? se coucha vivement ? plat ventre sur le rebord arrondi du bassin, et, s'y cramponnant de la main gauche, pench? sur l'eau, presque pr? ? y tomber, ?endit avec sa main droite sa baguette vers le g?eau. Les cygnes, voyant l'ennemi, se h??ent, et en se h?ant firent un effet de poitrail utile au petit p?heur; l'eau devant les cygnes reflua, et l'une de ces molles ondulations concentriques poussa doucement la brioche vers la baguette de l'enfant. Comme les cygnes arrivaient, la baguette toucha le g?eau. L'enfant donna un coup vif, ramena la brioche, effraya les cygnes, saisit le g?eau, et se redressa. Le g?eau ?ait mouill?; mais ils avaient faim et soif. L'a?? fit deux parts de la brioche, une grosse et une petite, prit la petite pour lui, donna la grosse ? son petit fr?e, et lui dit:
--Colle-toi ? dans le fusil.
Chapitre XVII
_Mortuus pater filium moriturum expectat_
Marius s'?ait ?anc? hors de la barricade. Combeferre l'avait suivi. Mais il ?ait trop tard. Gavroche ?ait mort. Combeferre rapporta le panier de cartouches Marius rapporta l'enfant.
H?as! pensait-il, ce que le p?e avait fait pour son p?e, il le rendait au fils; seulement Th?ardier avait rapport? son p?e vivant; lui, il rapportait l'enfant mort.
Quand Marius rentra dans la redoute avec Gavroche dans ses bras, il avait, comme l'enfant, le visage inond? de sang.
? l'instant o? il s'?ait baiss? pour ramasser Gavroche, une balle lui avait effleur? le cr?e; il ne s'en ?ait pas aper?.
Courfeyrac d?it sa cravate et en banda le front de Marius.
On d?osa Gavroche sur la m?e table que Mabeuf, et l'on ?endit sur les deux corps le ch?e noir. Il y en eut assez pour le vieillard et pour l'enfant.
Combeferre distribua les cartouches du panier qu'il avait rapport?.
Cela donnait ? chaque homme quinze coups ? tirer.
Jean Valjean ?ait toujours ? la m?e place, immobile sur sa borne. Quand Combeferre lui pr?enta ses quinze cartouches, il secoua la t?e.
--Voil? un rare excentrique, dit Combeferre bas ? Enjolras. Il trouve moyen de ne pas se battre dans cette barricade.
--Ce qui ne l'emp?he pas de la d?endre, r?ondit Enjolras.
--L'h?o?me a ses originaux, reprit Combeferre.
Et Courfeyrac, qui avait entendu, ajouta:
--C'est un autre genre que le p?e Mabeuf.
Chose qu'il faut noter, le feu qui battait la barricade en troublait ? peine l'int?ieur. Ceux qui n'ont jamais travers? le tourbillon de ces sortes de guerre, ne peuvent se faire aucune id? des singuliers moments de tranquillit? m?? ? ces convulsions. On va et vient, on cause, on plaisante, on fl?e. Quelqu'un que nous connaissons a entendu un combattant lui dire au milieu de la mitraille: _Nous sommes ici comme ? un d?euner de gar?ns._ La redoute de la rue de la Chanvrerie, nous le r??ons, semblait au dedans fort calme. Toutes les p?ip?ies et toutes les phases avaient ?? ou allaient ?re ?uis?s. La position, de critique, ?ait devenue mena?nte, et, de mena?nte, allait probablement devenir d?esp??. ? mesure que la situation s'assombrissait, la lueur h?o?ue empourprait de plus en plus la barricade. Enjolras, grave, la dominait, dans l'attitude d'un jeune Spartiate d?ouant son glaive nu au sombre g?ie Epidotas.
Combeferre, le tablier sur le ventre, pansait les bless?; Bossuet et Feuilly faisaient des cartouches avec la poire ? poudre cueillie par Gavroche sur le caporal mort, et Bossuet disait ? Feuilly: _Nous allons bient? prendre la diligence pour une autre plan?e_; Courfeyrac, sur les quelques pav? qu'il s'?ait r?erv? pr? d'Enjolras, disposait et rangeait tout un arsenal, sa canne ? ??, son fusil, deux pistolets d'ar?n et un coup de poing, avec le soin d'une jeune fille qui met en ordre un petit dunkerque. Jean Valjean, muet, regardait le mur en face de lui. Un ouvrier s'assujettissait sur la t?e avec une ficelle un large chapeau de paille de la m?e Hucheloup, de _peur des coups de soleil_, disait-il. Les jeunes gens de la Cougourde d'Aix devisaient ga?ent entre eux, comme s'ils avaient h?e de parler patois une derni?e fois. Joly, qui avait d?roch? le miroir de la veuve Hucheloup, y examinait sa langue. Quelques combattants, ayant d?ouvert des cro?tes de pain, ? peu pr? moisies, dans un tiroir, les mangeaient avidement. Marius ?ait inquiet de ce que son p?e allait lui dire.
Chapitre XVIII
Le vautour devenu proie
Insistons sur un fait psychologique propre aux barricades. Rien de ce qui caract?ise cette surprenante guerre des rues ne doit ?re omis.
Quelle que soit cette ?range tranquillit? int?ieure dont nous venons de parler, la barricade, pour ceux qui sont dedans, n'en reste pas moins vision.
Il y a de l'apocalypse dans la guerre civile, toutes les brumes de l'inconnu se m?ent ? ces flamboiements farouches, les r?olutions sont sphinx, et quiconque a travers? une barricade croit avoir travers? un songe.
Ce qu'on ressent dans ces lieux-l?, nous l'avons indiqu? ? propos de Marius, et nous en verrons les cons?uences, c'est plus et c'est moins que de la vie. Sorti d'une barricade, on ne sait plus ce qu'on y a vu. On a ?? terrible, on l'ignore. On a ?? entour? d'id?s combattantes qui avaient des faces humaines; on a eu la t?e dans de la lumi?e d'avenir. Il y avait des cadavres couch? et des fant?es debout. Les heures ?aient colossales et semblaient des heures d'?ernit?. On a v?u dans la mort. Des ombres ont pass?. Qu'?ait-ce? On a vu des mains o? il y avait du sang; c'?ait un assourdissement ?ouvantable, c'?ait aussi un affreux silence; il y avait des bouches ouvertes qui criaient, et d'autres bouches ouvertes qui se taisaient; on ?ait dans de la fum?, dans de la nuit peut-?re. On croit avoir touch? au suintement sinistre des profondeurs inconnues; on regarde quelque chose de rouge qu'on a dans les ongles. On ne se souvient plus.
Revenons ? la rue de la Chanvrerie.
Tout ? coup, entre deux d?harges, on entendit le son lointain d'une heure qui sonnait.
--C'est midi, dit Combeferre.
Les douze coups n'?aient pas sonn? qu'Enjolras se dressait tout debout, et jetait du haut de la barricade cette clameur tonnante:
--Montez des pav? dans la maison. Garnissez-en le rebord de la fen?re et des mansardes. La moiti? des hommes aux fusils, l'autre moiti? aux pav?. Pas une minute ? perdre.
Un peloton de sapeurs-pompiers, la hache ? l'?aule, venait d'appara?re en ordre de bataille ? l'extr?it? de la rue.
Ceci ne pouvait ?re qu'une t?e de colonne; et de quelle colonne? de la colonne d'attaque ?idemment; les sapeurs-pompiers charg? de d?olir la barricade devant toujours pr??er les soldats charg? de l'escalader.
On touchait ?idemment ? l'instant que M. de Clermont-Tonnerre, en 1822, appelait ?le coup de collier?.
L'ordre d'Enjolras fut ex?ut? avec la h?e correcte propre aux navires et aux barricades, les deux seuls lieux de combat d'o? l'?asion soit impossible. En moins d'une minute, les deux tiers des pav? qu'Enjolras avait fait entasser ? la porte de Corinthe furent mont? au premier ?age et au grenier, et, avant qu'une deuxi?e minute f?t ?oul?, ces pav?, artistement pos? l'un sur l'autre, muraient jusqu'? moiti? de la hauteur la fen?re du premier et les lucarnes des mansardes. Quelques intervalles, m?ag? soigneusement par Feuilly, principal constructeur, pouvaient laisser passer des canons de fusil. Cet armement des fen?res put se faire d'autant plus facilement que la mitraille avait cess?. Les deux pi?es tiraient maintenant ? boulet sur le centre du barrage afin d'y faire une trou?, et, s'il ?ait possible, une br?he, pour l'assaut.
Quand les pav?, destin? ? la d?ense supr?e, furent en place, Enjolras fit porter au premier ?age les bouteilles qu'il avait plac?s sous la table o? ?ait Mabeuf.
--Qui donc boira cela? lui demanda Bossuet.
--Eux, r?ondit Enjolras.
Puis on barricada la fen?re d'en bas, et l'on tint toutes pr?es les traverses de fer qui servaient ? barrer int?ieurement la nuit la porte du cabaret.
La forteresse ?ait compl?e. La barricade ?ait le rempart, le cabaret ?ait le donjon.
Des pav? qui restaient, on boucha la coupure.
Comme les d?enseurs d'une barricade sont toujours oblig? de m?ager les munitions, et que les assi?eants le savent, les assi?eants combinent leurs arrangements avec une sorte de loisir irritant, s'exposent avant l'heure au feu, mais en apparence plus qu'en r?lit?, et prennent leurs aises. Les appr?s d'attaque se font toujours avec une certaine lenteur m?hodique; apr? quoi, la foudre.
Cette lenteur permit ? Enjolras de tout revoir et de tout perfectionner. Il sentait que puisque de tels hommes allaient mourir, leur mort devait ?re un chef-d'oeuvre.
Il dit ? Marius:--Nous sommes les deux chefs. Je vais donner les derniers ordres au dedans. Toi, reste dehors et observe.
Marius se posta en observation sur la cr?e de la barricade.
Enjolras fit clouer la porte de la cuisine qui, on s'en souvient, ?ait l'ambulance.
--Pas d'?laboussures sur les bless?, dit-il.
Il donna ses derni?es instructions dans la salle basse d'une voix br?e, mais profond?ent tranquille; Feuilly ?outait et r?ondait au nom de tous.
--Au premier ?age, tenez des haches pr?es pour couper l'escalier. Les a-t-on?
--Oui, dit Feuilly.
--Combien?
--Deux haches et un merlin.
--C'est bien. Nous sommes vingt-six combattants debout. Combien y a-t-il de fusils?
--Trente-quatre.
--Huit de trop. Tenez ces fusils charg? comme les autres, et sous la main. Aux ceintures les sabres et les pistolets. Vingt hommes ? la barricade. Six embusqu? aux mansardes et ? la fen?re du premier pour faire feu sur les assaillants ? travers les meurtri?es des pav?. Qu'il ne reste pas ici un seul travailleur inutile. Tout ? l'heure, quand le tambour battra la charge, que les vingt d'en bas se pr?ipitent ? la barricade. Les premiers arriv? seront les mieux plac?.
Ces dispositions faites, il se tourna vers Javert, et lui dit:
--Je ne t'oublie pas.
Et, posant sur la table un pistolet, il ajouta:
--Le dernier qui sortira d'ici cassera la t?e ? cet espion.
--Ici? demanda une voix.
--Non, ne m?ons pas ce cadavre aux n?res. On peut enjamber la petite barricade sur la ruelle Mond?our. Elle n'a que quatre pieds de haut. L'homme est bien garrott?. On l'y m?era, et on l'y ex?utera.
Quelqu'un, en ce moment-l?, ?ait plus impassible qu'Enjolras; c'?ait Javert.
Ici Jean Valjean apparut.
Il ?ait confondu dans le groupe des insurg?. Il en sortit, et dit ? Enjolras:
--Vous ?es le commandant?
--Oui.
--Vous m'avez remerci? tout ? l'heure.
--Au nom de la R?ublique. La barricade a deux sauveurs: Marius Pontmercy et vous.
--Pensez-vous que je m?ite une r?ompense?
--Certes.
--Eh bien, j'en demande une.
--Laquelle?
--Br?ler moi-m?e la cervelle ? cet homme-l?.
Javert leva la t?e, vit Jean Valjean, eut un mouvement imperceptible, et dit:
--C'est juste.
Quant ? Enjolras, il s'?ait mis ? recharger sa carabine; il promena ses yeux autour de lui:
--Pas de r?lamations?
Et il se tourna vers Jean Valjean:
--Prenez le mouchard.
Jean Valjean, en effet, prit possession de Javert en s'asseyant sur l'extr?it? de la table. Il saisit le pistolet, et un faible cliquetis annon? qu'il venait de l'armer.
Presque au m?e instant, on entendit une sonnerie de clairons.
--Alerte! cria Marius du haut de la barricade.
Javert se mit ? rire de ce rire sans bruit qui lui ?ait propre, et, regardant fixement les insurg?, leur dit:
--Vous n'?es gu?e mieux portants que moi.
--Tous dehors! cria Enjolras.
Les insurg? s'?anc?ent en tumulte, et, en sortant, re?rent dans le dos, qu'on nous passe l'expression, cette parole de Javert:
--? tout ? l'heure!
Chapitre XIX
Jean Valjean se venge
Quand Jean Valjean fut seul avec Javert, il d?it la corde qui assujettissait le prisonnier par le milieu du corps, et dont le noeud ?ait sous la table. Apr? quoi, il lui fit signe de se lever.
Javert ob?t, avec cet ind?inissable sourire o? se condense la supr?atie de l'autorit? encha??.
Jean Valjean prit Javert par la martingale comme on prendrait une b?e de somme par la bricole, et, l'entra?ant apr? lui, sortit du cabaret, lentement, car Javert, entrav? aux jambes, ne pouvait faire que de tr? petits pas.
Jean Valjean avait le pistolet au poing.
Ils franchirent ainsi le trap?e int?ieur de la barricade. Les insurg?, tout ? l'attaque imminente, tournaient le dos.
Marius, seul, plac? de c?? ? l'extr?it? gauche du barrage, les vit passer. Ce groupe du patient et du bourreau s'?laira de la lueur s?ulcrale qu'il avait dans l'?e.
Jean Valjean fit escalader, avec quelque peine, ? Javert garrott?, mais sans le l?her un seul instant, le petit retranchement de la ruelle Mond?our.
Quand ils eurent enjamb? ce barrage, ils se trouv?ent seuls tous les deux dans la ruelle. Personne ne les voyait plus. Le coude des maisons les cachait aux insurg?. Les cadavres retir? de la barricade faisaient un monceau terrible ? quelques pas.
On distinguait dans le tas des morts une face livide, une chevelure d?ou?, une main perc?, et un sein de femme demi-nu. C'?ait ?onine.
Javert consid?a obliquement cette morte, et, profond?ent calme, dit ? demi-voix:
--Il me semble que je connais cette fille-l?.
Puis il se tourna vers Jean Valjean.
Jean Valjean mit le pistolet sous son bras, et fixa sur Javert un regard qui n'avait pas besoin de paroles pour dire:--Javert, c'est moi.
Javert r?ondit:
--Prends ta revanche.
Jean Valjean tira de son gousset un couteau, et l'ouvrit.
--Un surin! s'?ria Javert. Tu as raison. Cela te convient mieux.
Jean Valjean coupa la martingale que Javert avait au cou, puis il coupa les cordes qu'il avait aux poignets, puis se baissant, il coupa la ficelle qu'il avait aux pieds et, se redressant, il lui dit:
--Vous ?es libre.
Javert n'?ait pas facile ? ?onner. Cependant, tout ma?re qu'il ?ait de lui, il ne put se soustraire ? une commotion. Il resta b?nt et immobile.
Jean Valjean poursuivit:
--Je ne crois pas que je sorte d'ici. Pourtant, si, par hasard, j'en sortais, je demeure, sous le nom de Fauchelevent, rue de l'Homme-Arm?, num?o sept.
Javert eut un froncement de tige qui lui entrouvrit un coin de la bouche, et il murmura entre ses dents:
--Prends garde.
--Allez, dit Jean Valjean.
Javert reprit:
--Tu as dit Fauchelevent, rue de l'Homme-Arm??
--Num?o sept.
Javert r??a ? demi-voix:--Num?o sept.
Il reboutonna sa redingote, remit de la roideur militaire entre ses deux ?aules, fit demi-tour, croisa les bras en soutenant son menton dans une de ses mains, et se mit ? marcher dans la direction des halles. Jean Valjean le suivait des yeux. Apr? quelques pas, Javert se retourna, et cria ? Jean Valjean:
--Vous m'ennuyez. Tuez-moi plut?.
Javert ne s'apercevait pas lui-m?e qu'il ne tutoyait plus Jean Valjean:
--Allez-vous-en, dit Jean Valjean.
Javert s'?oigna ? pas lents. Un moment apr?, il tourna l'angle de la rue des Pr?heurs.
Quand Javert eut disparu, Jean Valjean d?hargea le pistolet en l'air.
Puis il rentra dans la barricade et dit:
--C'est fait.
Cependant voici ce qui s'?ait pass?:
Marius, plus occup? du dehors que du dedans, n'avait pas jusque-l? regard? attentivement l'espion garrott? au fond obscur de la salle basse.
Quand il le vit au grand jour, enjambant la barricade pour aller mourir, il le reconnut. Un souvenir subit lui entra dans l'esprit. Il se rappela l'inspecteur de la rue de Pontoise, et les deux pistolets qu'il lui avait remis et dont il s'?ait servi lui Marius, dans cette barricade m?e; et non seulement il se rappela la figure, mais il se rappela le nom.
Ce souvenir pourtant ?ait brumeux et trouble comme toutes ses id?s. Ce ne fut pas une affirmation qu'il se fit, ce fut une question qu'il s'adressa:--Est-ce que ce n'est pas l? cet inspecteur de police qui m'a dit s'appeler Javert?
Peut-?re ?ait-il encore temps d'intervenir pour cet homme? Mais il fallait d'abord savoir si c'?ait bien ce Javert.
Marius interpella Enjolras qui venait de se placer ? l'autre bout de la barricade.
--Enjolras?
--Quoi?
--Comment s'appelle cet homme-l??
--Qui?
--L'agent de police. Sais-tu son nom?
--Sans doute. Il nous l'a dit.
--Comment s'appelle-t-il?
--Javert.
Marius se dressa.
En ce moment on entendit le coup de pistolet.
Jean Valjean reparut et cria: C'est fait.
Un froid sombre traversa le coeur de Marius.
Chapitre XX
Les morts ont raison et les vivants n'ont pas tort
L'agonie de la barricade allait commencer.
Tout concourait ? la majest? tragique de cette minute supr?e; mille fracas myst?ieux dans l'air, le souffle des masses arm?s mises en mouvement dans des rues qu'on ne voyait pas, le galop intermittent de la cavalerie, le lourd ?ranlement des artilleries en marche, les feux de peloton et les canonnades se croisant dans le d?ale de Paris, les fum?s de la bataille montant toutes dor?s au-dessus des toits, on ne sait quels cris lointains vaguement terribles, des ?lairs de menace partout, le tocsin de Saint-Merry qui maintenant avait l'accent du sanglot, la douceur de la saison, la splendeur du ciel plein de soleil et de nuages, la beaut? du jour et l'?ouvantable silence des maisons.
Car, depuis la veille, les deux rang?s de maisons de la rue de la Chanvrerie ?aient devenues deux murailles; murailles farouches. Portes ferm?s, fen?res ferm?s, volets ferm?.
Dans ces temps-l?, si diff?ents de ceux o? nous sommes, quand l'heure ?ait venue o? le peuple voulait en finir avec une situation qui avait trop dur?, avec une charte octroy? ou avec un pays l?al, quand la col?e universelle ?ait diffuse dans l'atmosph?e, quand la ville consentait au soul?ement de ses pav?, quand l'insurrection faisait sourire la bourgeoisie en lui chuchotant son mot d'ordre ? l'oreille, alors l'habitant, p??r? d'?eute, pour ainsi dire, ?ait l'auxiliaire du combattant, et la maison fraternisait avec la forteresse improvis? qui s'appuyait sur elle. Quand la situation n'?ait pas m?re, quand l'insurrection n'?ait d?id?ent pas consentie, quand la masse d?avouait le mouvement, c'en ?ait fait des combattants, la ville se changeait en d?ert autour de la r?olte, les ?es se gla?ient, les asiles se muraient, et la rue se faisait d?il? pour aider l'arm? ? prendre la barricade.
On ne fait pas marcher un peuple par surprise plus vite qu'il ne veut. Malheur ? qui tente de lui forcer la main! Un peuple ne se laisse pas faire. Alors il abandonne l'insurrection ? elle-m?e. Les insurg? deviennent des pestif??. Une maison est un escarpement, une porte est un refus, une fa?de est un mur. Ce mur voit, entend, et ne veut pas. Il pourrait s'entrouvrir et vous sauver. Non. Ce mur, c'est un juge. Il vous regarde et vous condamne. Quelle sombre chose que ces maisons ferm?s! Elles semblent mortes, elles sont vivantes. La vie, qui y est comme suspendue, y persiste. Personne n'en est sorti depuis vingt-quatre heures, mais personne n'y manque. Dans l'int?ieur de cette roche, on va, on vient, on se couche, on se l?e; on y est en famille; on y boit et on y mange; on y a peur, chose terrible! La peur excuse cette inhospitalit? redoutable; elle y m?e l'effarement, circonstance att?uante. Quelquefois m?e, et cela s'est vu, la peur devient passion; l'effroi peut se changer en furie, comme la prudence en rage; de l? ce mot si profond: _Les enrag? de mod??_. Il y a des flamboiements d'?ouvante supr?e d'o? sort, comme une fum? lugubre, la col?e.--Que veulent ces gens-l?? ils ne sont jamais contents. Ils compromettent les hommes paisibles. Comme si l'on n'avait pas assez de r?olutions comme cela! Qu'est-ce qu'ils sont venus faire ici? Qu'ils s'en tirent. Tant pis pour eux. C'est leur faute. Ils n'ont que ce qu'ils m?itent. Cela ne nous regarde pas. Voil? notre pauvre rue cribl? de balles. C'est un tas de vauriens. Surtout n'ouvrez pas la porte.--Et la maison prend une figure de tombe. L'insurg? devant cette porte agonise; il voit arriver la mitraille et les sabres nus; s'il crie, il sait qu'on l'?oute, mais qu'on ne viendra pas; il y a l? des murs qui pourraient le prot?er, il y a l? des hommes qui pourraient le sauver, et ces murs ont des oreilles de chair, et ces hommes ont des entrailles de pierre.
Qui accuser?
Personne, et tout le monde.
Les temps incomplets o? nous vivons.
C'est toujours ? ses risques et p?ils que l'utopie se transforme en insurrection, et se fait de protestation philosophique protestation arm?, et de Minerve Pallas. L'utopie qui s'impatiente et devient ?eute sait ce qui l'attend; presque toujours elle arrive trop t?. Alors elle se r?igne, et accepte sto?uement, au lieu du triomphe, la catastrophe. Elle sert, sans se plaindre, et en les disculpant m?e, ceux qui la renient, et sa magnanimit? est de consentir ? l'abandon. Elle est indomptable contre l'obstacle et douce envers l'ingratitude.
Est-ce l'ingratitude d'ailleurs?
Oui, au point de vue du genre humain.
Non, au point de vue de l'individu.
Le progr? est le mode de l'homme. La vie g??ale du genre humain s'appelle le Progr?; le pas collectif du genre humain s'appelle le Progr?. Le progr? marche; il fait le grand voyage humain et terrestre vers le c?este et le divin; il a ses haltes o? il rallie le troupeau attard?; il a ses stations o? il m?ite, en pr?ence de quelque Chanaan splendide d?oilant tout ? coup son horizon; il a ses nuits o? il dort; et c'est une des poignantes anxi?? du penseur de voir l'ombre sur l'?e humaine et de t?er dans les t??res, sans pouvoir le r?eiller, le progr? endormi.
--_Dieu est peut-?re mort_, disait un jour ? celui qui ?rit ces lignes G?ard de Nerval, confondant le progr? avec Dieu, et prenant l'interruption du mouvement pour la mort de l'?re.
Qui d?esp?e a tort. Le progr? se r?eille infailliblement, et, en somme, on pourrait dire qu'il a march? m?e endormi, car il a grandi. Quand on le revoit debout, on le retrouve plus haut. ?re toujours paisible, cela ne d?end pas plus du progr? que du fleuve; n'y ?evez point de barrage, n'y jetez pas de rocher; l'obstacle fait ?umer l'eau et bouillonner l'humanit?. De l? des troubles; mais apr? ces troubles, on reconna? qu'il y a du chemin de fait. Jusqu'? ce que l'ordre, qui n'est autre chose que la paix universelle, soit ?abli, jusqu'? ce que l'harmonie et l'unit? r?nent, le progr? aura pour ?apes les r?olutions.
Qu'est-ce donc que le Progr?? Nous venons de le dire. La vie permanente des peuples.
Or, il arrive quelquefois que la vie momentan? des individus fait r?istance ? la vie ?ernelle du genre humain.
Avouons-le sans amertume, l'individu a son int?? distinct, et peut sans forfaiture stipuler pour cet int?? et le d?endre; le pr?ent a sa quantit? excusable d'?o?me; la vie momentan? a son droit, et n'est pas tenue de se sacrifier sans cesse ? l'avenir. La g??ation qui a actuellement son tour de passage sur la terre n'est pas forc? de l'abr?er pour les g??ations, ses ?ales apr? tout, qui auront leur tour plus tard.--J'existe, murmure ce quelqu'un qui se nomme Tous. Je suis jeune et je suis amoureux, je suis vieux et je veux me reposer, je suis p?e de famille, je travaille, je prosp?e, je fais de bonnes affaires, j'ai des maisons ? louer, j'ai de l'argent sur l'?at, je suis heureux, j'ai femme et enfants, j'aime tout cela, je d?ire vivre, laissez-moi tranquille.--De l?, ? de certaines heures, un froid profond sur les magnanimes avant-gardes du genre humain.
L'utopie d'ailleurs, convenons-en, sort de sa sph?e radieuse en faisant la guerre. Elle, la v?it? de demain, elle emprunte son proc??, la bataille, au mensonge d'hier. Elle, l'avenir, elle agit comme le pass?. Elle, l'id? pure, elle devient voie de fait. Elle complique son h?o?me d'une violence dont il est juste qu'elle r?onde; violence d'occasion et d'exp?ient, contraire aux principes, et dont elle est fatalement punie. L'utopie insurrection combat, le vieux code militaire au poing; elle fusille les espions, elle ex?ute les tra?res, elle supprime des ?res vivants et les jette dans les t??res inconnues. Elle se sert de la mort, chose grave. Il semble que l'utopie n'ait plus foi dans le rayonnement, sa force irr?istible et incorruptible. Elle frappe avec le glaive. Or, aucun glaive n'est simple. Toute ?? a deux tranchants; qui blesse avec l'un se blesse ? l'autre.
Cette r?erve faite, et faite en toute s??it?, il nous est impossible de ne pas admirer, qu'ils r?ssissent ou non, les glorieux combattants de l'avenir, les confesseurs de l'utopie. M?e quand ils avortent, ils sont v??ables, et c'est peut-?re dans l'insucc? qu'ils ont plus de majest?. La victoire, quand elle est selon le progr?, m?ite l'applaudissement des peuples; mais une d?aite h?o?ue m?ite leur attendrissement. L'une est magnifique, l'autre est sublime. Pour nous, qui pr??ons le martyre au succ?, John Brown est plus grand que Washington, et Pisacane est plus grand que Garibaldi.
Il faut bien que quelqu'un soit pour les vaincus.
On est injuste pour ces grands essayeurs de l'avenir quand ils avortent.
On accuse les r?olutionnaires de semer l'effroi. Toute barricade semble attentat. On incrimine leurs th?ries, on suspecte leur but, on redoute leur arri?e-pens?, on d?once leur conscience. On leur reproche d'?ever, d'?hafauder et d'entasser contre le fait social r?nant un monceau de mis?es, de douleurs, d'iniquit?, de griefs, de d?espoirs, et d'arracher des bas-fonds des blocs de t??res pour s'y cr?eler et y combattre. On leur crie: Vous d?avez l'enfer! Ils pourraient r?ondre: C'est pour cela que notre barricade est faite de bonnes intentions.
Le mieux, certes, c'est la solution pacifique. En somme, convenons-en, lorsqu'on voit le pav?, on songe ? l'ours, et c'est une bonne volont? dont la soci?? s'inqui?e. Mais il d?end de la soci?? de se sauver elle-m?e; c'est ? sa propre bonne volont? que nous faisons appel. Aucun rem?e violent n'est n?essaire. ?udier le mal ? l'amiable, le constater, puis le gu?ir. C'est ? cela que nous la convions.
Quoi qu'il en soit, m?e tomb?, surtout tomb?, ils sont augustes, ces hommes qui, sur tous les points de l'univers, l'oeil fix? sur la France, luttent pour la grande oeuvre avec la logique inflexible de l'id?l; ils donnent leur vie en pur don pour le progr?; ils accomplissent la volont? de la providence; ils font un acte religieux. ? l'heure dite, avec autant de d?int?essement qu'un acteur qui arrive ? sa r?lique, ob?ssant au sc?ario divin, ils entrent dans le tombeau. Et ce combat sans esp?ance, et cette disparition sto?ue, ils l'acceptent pour amener ? ses splendides et supr?es cons?uences universelles le magnifique mouvement humain irr?istiblement commenc? le 14 juillet 1789. Ces soldats sont des pr?res. La R?olution fran?ise est un geste de Dieu.
Du reste il y a, et il convient d'ajouter cette distinction aux distinctions d?? indiqu?s dans un autre chapitre, il y a les insurrections accept?s qui s'appellent r?olutions; il y a les r?olutions refus?s qui s'appellent ?eutes. Une insurrection qui ?late, c'est une id? qui passe son examen devant le peuple. Si le peuple laisse tomber sa boule noire, l'id? est fruit sec, l'insurrection est ?hauffour?.
L'entr? en guerre ? toute sommation et chaque fois que l'utopie le d?ire n'est pas le fait des peuples. Les nations n'ont pas toujours et ? toute heure le temp?ament des h?os et des martyrs.
Elles sont positives. ? priori, l'insurrection leur r?ugne; premi?ement, parce qu'elle a souvent pour r?ultat une catastrophe, deuxi?ement, parce qu'elle a toujours pour point de d?art une abstraction.
Car, et ceci est beau, c'est toujours pour l'id?l, et pour l'id?l seul que se d?ouent ceux qui se d?ouent. Une insurrection est un enthousiasme. L'enthousiasme peut se mettre en col?e; de l? les prises d'armes. Mais toute insurrection qui couche en joue un gouvernement ou un r?ime vise plus haut. Ainsi, par exemple, insistons-y, ce que combattaient les chefs de l'insurrection de 1832, et en particulier les jeunes enthousiastes de la rue de la Chanvrerie, ce n'?ait pas pr?is?ent Louis-Philippe. La plupart, causant ? coeur ouvert, rendaient justice aux qualit? de ce roi mitoyen ? la monarchie et ? la r?olution; aucun ne le ha?sait. Mais ils attaquaient la branche cadette du droit divin dans Louis-Philippe comme ils en avaient attaqu? la branche a?? dans Charles X; et ce qu'ils voulaient renverser en renversant la royaut? en France, nous l'avons expliqu?, c'?ait l'usurpation de l'homme sur l'homme et du privil?e sur le droit dans l'univers entier. Paris sans roi a pour contre-coup le monde sans despotes. Ils raisonnaient de la sorte. Leur but ?ait lointain sans doute, vague peut-?re, et reculant devant l'effort; mais grand.
Cela est ainsi. Et l'on se sacrifie pour ces visions, qui, pour les sacrifi?, sont des illusions presque toujours, mais des illusions auxquelles, en somme, toute la certitude humaine est m??. L'insurg? po?ise et dore l'insurrection. On se jette dans ces choses tragiques en se grisant de ce qu'on va faire. Qui sait? on r?ssira peut-?re. On est le petit nombre; on a contre soi toute une arm?; mais on d?end le droit, la loi naturelle, la souverainet? de chacun sur soi-m?e qui n'a pas d'abdication possible, la justice, la v?it?, et au besoin on mourra comme les trois cents Spartiates. On ne songe pas ? Don Quichotte, mais ? L?nidas. Et l'on va devant soi, et, une fois engag?, on ne recule plus, et l'on se pr?ipite t?e baiss?, ayant pour esp?ance une victoire inou?, la r?olution compl??, le progr? remis en libert?, l'agrandissement du genre humain, la d?ivrance universelle; et pour pis aller les Thermopyles.
Ces passes d'armes pour le progr? ?houent souvent, et nous venons de dire pourquoi. La foule est r?ive ? l'entra?ement des paladins. Ces lourdes masses, les multitudes, fragiles ? cause de leur pesanteur m?e, craignent les aventures; et il y a de l'aventure dans l'id?l.
D'ailleurs, qu'on ne l'oublie pas, les int??s sont l?, peu amis de l'id?l et du sentimental. Quelquefois l'estomac paralyse le coeur.
La grandeur et la beaut? de la France, c'est qu'elle prend moins de ventre que les autres peuples; elle se noue plus ais?ent la corde aux reins. Elle est la premi?e ?eill?, la derni?e endormie. Elle va en avant. Elle est chercheuse.
Cela tient ? ce qu'elle est artiste.
L'id?l n'est autre chose que le point culminant de la logique, de m?e que le beau n'est autre chose que la cime du vrai. Les peuples artistes sont aussi les peuples cons?uents. Aimer la beaut?, c'est voir la lumi?e. C'est ce qui fait que le flambeau de l'Europe, c'est-?-dire de la civilisation, a ?? port? d'abord par la Gr?e, qui l'a pass? ? l'Italie, qui l'a pass? ? la France. Divins peuples ?laireurs! _Vita? lampada tradunt_.
Chose admirable, la po?ie d'un peuple est l'??ent de son progr?. La quantit? de civilisation se mesure ? la quantit? d'imagination. Seulement un peuple civilisateur doit rester un peuple m?e. Corinthe, oui; Sybaris, non. Qui s'eff?ine s'ab?ardit. Il ne faut ?re ni dilettante, ni virtuose; mais il faut ?re artiste. En mati?e de civilisation, il ne faut pas raffiner, mais il faut sublimer. ? cette condition, on donne au genre humain le patron de l'id?l.
L'id?l moderne a son type dans l'art, et son moyen dans la science. C'est par la science qu'on r?lisera cette vision auguste des po?es: le beau social. On refera l'Eden par A + B. Au point o? la civilisation est parvenue, l'exact est un ??ent n?essaire du splendide, et le sentiment artiste est non seulement servi, mais compl?? par l'organe scientifique; le r?e doit calculer. L'art, qui est le conqu?ant, doit avoir pour point d'appui la science, qui est le marcheur. La solidit? de la monture importe. L'esprit moderne, c'est le g?ie de la Gr?e ayant pour v?icule le g?ie de l'Inde; Alexandre sur l'??hant.
Les races p?rifi?s dans le dogme ou d?oralis?s par le lucre sont impropres ? la conduite de la civilisation. La g?uflexion devant l'idole ou devant l'?u atrophie le muscle qui marche et la volont? qui va. L'absorption hi?atique ou marchande amoindrit le rayonnement d'un peuple, abaisse son horizon en abaissant son niveau, et lui retire cette intelligence ? la fois humaine et divine du but universel, qui fait les nations missionnaires. Babylone n'a pas d'id?l; Carthage n'a pas d'id?l. Ath?es et Rome ont et gardent, m?e ? travers toute l'?aisseur nocturne des si?les, des aur?les de civilisation.
La France est de la m?e qualit? de peuple que la Gr?e et l'Italie. Elle est ath?ienne par le beau et romaine par le grand. En outre, elle est bonne. Elle se donne. Elle est plus souvent que les autres peuples en humeur de d?ouement et de sacrifice. Seulement, cette humeur la prend et la quitte. Et c'est l? le grand p?il pour ceux qui courent quand elle ne veut que marcher, ou qui marchent quand elle veut s'arr?er. La France a ses rechutes de mat?ialisme, et, ? de certains instants, les id?s qui obstruent ce cerveau sublime n'ont plus rien qui rappelle la grandeur fran?ise et sont de la dimension d'un Missouri et d'une Caroline du Sud. Qu'y faire? La g?nte joue la naine; l'immense France a ses fantaisies de petitesse. Voil? tout.
? cela rien ? dire. Les peuples comme les astres ont le droit d'?lipse. Et tout est bien, pourvu que la lumi?e revienne et que l'?lipse ne d???e pas en nuit. Aube et r?urrection sont synonymes. La r?pparition de la lumi?e est identique ? la persistance du moi.
Constatons ces faits avec calme. La mort sur la barricade, ou la tombe dans l'exil, c'est pour le d?ouement un en-cas acceptable. Le vrai nom du d?ouement, c'est d?int?essement. Que les abandonn? se laissent abandonner, que les exil? se laissent exiler, et bornons-nous ? supplier les grands peuples de ne pas reculer trop loin quand ils reculent. Il ne faut pas, sous pr?exte de retour ? la raison, aller trop avant dans la descente.
La mati?e existe, la minute existe, les int??s existent, le ventre existe; mais il ne faut pas que le ventre soit la seule sagesse. La vie momentan? a son droit, nous l'admettons, mais la vie permanente a le sien. H?as! ?re mont?, cela n'emp?he pas de tomber. On voit ceci dans l'histoire plus souvent qu'on ne voudrait. Une nation est illustre; elle go?te ? l'id?l, puis elle mord dans la fange, et elle trouve cela bon; et si on lui demande d'o? vient qu'elle abandonne Socrate pour Falstaff, elle r?ond: C'est que j'aime les hommes d'?at.
Un mot encore avant de rentrer dans la m??.
Une bataille comme celle que nous racontons en ce moment n'est autre chose qu'une convulsion vers l'id?l. Le progr? entrav? est maladif, et il a de ces tragiques ?ilepsies. Cette maladie du progr?, la guerre civile, nous avons d? la rencontrer sur notre passage. C'est l? une des phases fatales, ? la fois acte et entr'acte, de ce drame dont le pivot est un damn? social, et dont le titre v?itable est: _le Progr?_.
Le Progr?!
Ce cri que nous jetons souvent est toute notre pens?; et, au point de ce drame o? nous sommes, l'id? qu'il contient ayant encore plus d'une ?reuve ? subir, il nous est permis peut-?re, sinon d'en soulever le voile, du moins d'en laisser transpara?re nettement la lueur.
Le livre que le lecteur a sous les yeux en ce moment, c'est, d'un bout ? l'autre, dans son ensemble et dans ses d?ails, quelles que soient les intermittences, les exceptions ou les d?aillances, la marche du mal au bien, de l'injuste au juste, du faux au vrai, de la nuit au jour, de l'app?it ? la conscience, de la pourriture ? la vie, de la bestialit? au devoir, de l'enfer au ciel, du n?nt ? Dieu. Point de d?art: la mati?e, point d'arriv?: l'?e. L'hydre au commencement, l'ange ? la fin.
Chapitre XXI
Les h?os
Tout ? coup le tambour battit la charge.
L'attaque fut l'ouragan. La veille, dans l'obscurit?, la barricade avait ?? approch? silencieusement comme par un boa. ? pr?ent, en plein jour, dans cette rue ?as?, la surprise ?ait d?id?ent impossible, la vive force d'ailleurs s'?ait d?asqu?, le canon avait commenc? le rugissement, l'arm? se rua sur la barricade. La furie ?ait maintenant l'habilet?. Une puissante colonne d'infanterie de ligne, coup? ? intervalles ?aux de garde nationale et de garde municipale ? pied, et appuy? sur des masses profondes qu'on entendait sans les voir, d?oucha dans la rue au pas de course, tambour battant, clairon sonnant, bayonnettes crois?s, sapeurs en t?e, et, imperturbable sous les projectiles, arriva droit sur la barricade avec le poids d'une poutre d'airain sur un mur.
Le mur tint bon.
Les insurg? firent feu imp?ueusement. La barricade escalad? eut une crini?e d'?lairs. L'assaut fut si forcen? qu'elle fut un moment inond? d'assaillants; mais elle secoua les soldats ainsi que le lion les chiens, et elle ne se couvrit d'assi?eants que comme la falaise d'?ume, pour repara?re l'instant d'apr?, escarp?, noire et formidable.
La colonne, forc? de se replier, resta mass? dans la rue, ? d?ouvert, mais terrible, et riposta ? la redoute par une mousqueterie effrayante. Quiconque a vu un feu d'artifice se rappelle cette gerbe faite d'un croisement de foudres qu'on appelle le bouquet. Qu'on se repr?ente ce bouquet, non plus vertical, mais horizontal, portant une balle, une chevrotine ou un bisca?n ? la pointe de chacun de ses jets de feu, et ?renant la mort dans ses grappes de tonnerres. La barricade ?ait l?-dessous.
Des deux parts r?olution ?ale. La bravoure ?ait l? presque barbare et se compliquait d'une sorte de f?ocit? h?o?ue qui commen?it par le sacrifice de soi-m?e. C'?ait l'?oque o? un garde national se battait comme un zouave. La troupe voulait en finir; l'insurrection voulait lutter. L'acceptation de l'agonie en pleine jeunesse et en pleine sant? fait de l'intr?idit? une fr??ie. Chacun dans cette m?? avait le grandissement de l'heure supr?e. La rue se joncha de cadavres.
La barricade avait ? l'une de ses extr?it? Enjolras et ? l'autre Marius. Enjolras, qui portait toute la barricade dans sa t?e, se r?ervait et s'abritait; trois soldats tomb?ent l'un apr? l'autre sous son cr?eau sans l'avoir m?e aper?; Marius combattait ? d?ouvert. Il se faisait point de mire. Il sortait du sommet de la redoute plus qu'? mi-corps. Il n'y a pas de plus violent prodigue qu'un avare qui prend le mors aux dents; il n'y a pas d'homme plus effrayant dans l'action qu'un songeur. Marius ?ait formidable et pensif. Il ?ait dans la bataille comme dans un r?e. On e?t dit un fant?e qui fait le coup de fusil.
Les cartouches des assi?? s'?uisaient; leurs sarcasmes non. Dans ce tourbillon du s?ulcre o? ils ?aient, ils riaient.
Courfeyrac ?ait nu-t?e.
--Qu'est-ce que tu as donc fait de ton chapeau? lui demanda Bossuet.
Courfeyrac r?ondit:
--Ils ont fini par me l'emporter ? coups de canon.
Ou bien ils disaient des choses hautaines.
--Comprend-on, s'?riait am?ement Feuilly, ces hommes--(et il citait les noms, des noms connus, c??res m?e, quelques-uns de l'ancienne arm?)--qui avaient promis de nous rejoindre et fait serment de nous aider, et qui s'y ?aient engag? d'honneur, et qui sont nos g??aux, et qui nous abandonnent!
Et Combeferre se bornait ? r?ondre avec un grave sourire:
--Il y a des gens qui observent les r?les de l'honneur comme on observe les ?oiles, de tr? loin.
L'int?ieur de la barricade ?ait tellement sem? de cartouches d?hir?s qu'on e?t dit qu'il y avait neig?.
Les assaillants avaient le nombre; les insurg? avaient la position. Ils ?aient au haut d'une muraille, et ils foudroyaient ? bout portant les soldats tr?uchant dans les morts et les bless? et emp?r? dans l'escarpement. Cette barricade, construite comme elle l'?ait et admirablement contre-but?, ?ait vraiment une de ces situations o? une poign? d'hommes tient en ?hec une l?ion. Cependant, toujours recrut? et grossissant sous la pluie de balles, la colonne d'attaque se rapprochait inexorablement, et maintenant, peu ? peu, pas ? pas, mais avec certitude, l'amen? serrait la barricade comme la vis le pressoir.
Les assauts se succ??ent. L'horreur alla grandissant.
Alors ?lata, sur ce tas de pav?, dans cette rue de la Chanvrerie, une lutte digne d'une muraille de Troie. Ces hommes h?es, d?uenill?, ?uis?, qui n'avaient pas mang? depuis vingt-quatre heures, qui n'avaient pas dormi, qui n'avaient plus que quelques coups ? tirer, qui t?aient leurs poches vides de cartouches, presque tous bless?, la t?e ou le bras band? d'un linge rouill? et noir?re, ayant dans leurs habits des trous d'o? le sang coulait, ? peine arm? de mauvais fusils et de vieux sabres ?r?h?, devinrent des Titans. La barricade fut dix fois abord?, assaillie, escalad?, et jamais prise.
Pour se faire une id? de cette lutte, il faudrait se figurer le feu mis ? un tas de courages terribles, et qu'on regarde l'incendie. Ce n'?ait pas un combat, c'?ait le dedans d'une fournaise; les bouches y respiraient de la flamme; les visages y ?aient extraordinaires, la forme humaine y semblait impossible, les combattants y flamboyaient, et c'?ait formidable de voir aller et venir dans cette fum? rouge ces salamandres de la m??. Les sc?es successives et simultan?s de cette tuerie grandiose, nous renon?ns ? les peindre. L'?op? seule a le droit de remplir douze mille vers avec une bataille.
On e?t dit cet enfer du brahmanisme, le plus redoutable des dix-sept ab?es, que le V?a appelle la For? des ??s.
On se battait corps ? corps, pied ? pied, ? coups de pistolet, ? coups de sabre, ? coups de poing, de loin, de pr?, d'en haut, d'en bas, de partout, des toits de la maison, des fen?res du cabaret, des soupiraux des caves o? quelques-uns s'?aient gliss?. Ils ?aient un contre soixante. La fa?de de Corinthe, ? demi d?olie, ?ait hideuse. La fen?re, tatou? de mitraille, avait perdu vitres et ch?sis, et n'?ait plus qu'un trou informe, tumultueusement bouch? avec des pav?. Bossuet fut tu?; Feuilly fut tu?; Courfeyrac fut tu?; Joly fut tu?; Combeferre, travers? de trois coups de bayonnette dans la poitrine au moment o? il relevait un soldat bless?, n'eut que le temps de regarder le ciel, et expira.
Marius, toujours combattant, ?ait si cribl? de blessures, particuli?ement ? la t?e, que son visage disparaissait dans le sang et qu'on e?t dit qu'il avait la face couverte d'un mouchoir rouge.
Enjolras seul n'?ait pas atteint. Quand il n'avait plus d'arme, il tendait la main ? droite ou ? gauche et un insurg? lui mettait une lame quelconque au poing. Il n'avait plus qu'un tron?n de quatre ??s; une de plus que Fran?is Ier ? Marignan.
Hom?e dit: ?Diom?e ?orge Axyle, fils de Teuthranis, qui habitait l'heureuse Arisba; Euryale, fils de M?ist?, extermine Dr?os, et Opheltios, ??e, et ce P?asus que la na?de Abarbar? con?t de l'irr?rochable Boucolion; Ulysse renverse Pidyte de Percose; Antiloque, Abl?e; Polyp??, Astyale; Polydamas, Otos de Cyll?e, et Teucer, Ar?aon. M?anthios meurt sous les coups de pique d'Euripyle. Agamemnon, roi des h?os, terrasse ?atos n? dans la ville escarp? que baigne le sonore fleuve Satno?.? Dans nos vieux po?es de gestes, Esplandian attaque avec une bisaigu? de feu le marquis g?nt Swantibore, lequel se d?end en lapidant le chevalier avec des tours qu'il d?acine. Nos anciennes fresques murales nous montrent les deux ducs de Bretagne et de Bourbon, arm?, armori? et timbr? en guerre, ? cheval, et s'abordant, la hache d'armes ? la main, masqu? de fer, bott? de fer, gant? de fer, l'un capara?nn? d'hermine, l'autre drap? d'azur; Bretagne avec son lion entre les deux cornes de sa couronne, Bourbon casqu? d'une monstrueuse fleur de lys ? visi?e. Mais pour ?re superbe, il n'est pas n?essaire de porter, comme Yvon, le morion ducal, d'avoir au poing, comme Esplandian, une flamme vivante, ou, comme Phyl?, p?e de Polydamas, d'avoir rapport? d'?hyre une bonne armure, pr?ent du roi des hommes Euph?e; il suffit de donner sa vie pour une conviction ou pour une loyaut?. Ce petit soldat na?, hier paysan de la Beauce ou du Limousin, qui r?e, le coupe-chou au c??, autour des bonnes d'enfants dans le Luxembourg, ce jeune ?udiant p?e pench? sur une pi?e d'anatomie ou sur un livre, blond adolescent qui fait sa barbe avec des ciseaux, prenez-les tous les deux, soufflez-leur un souffle de devoir, mettez-les en face l'un de l'autre dans le carrefour Boucherat ou dans le cul-de-sac Planche-Mibray, et que l'un combatte pour son drapeau, et que l'autre combatte pour son id?l, et qu'ils s'imaginent tous les deux combattre pour la patrie; la lutte sera colossale; et l'ombre que feront, dans le grand champ ?ique o? se d?at l'humanit?, ce pioupiou et ce carabin aux prises, ?alera l'ombre que jette M?aryon, roi de la Lycie pleine de tigres, ?reignant corps ? corps l'immense Ajax, ?al aux dieux.
Chapitre XXII
Pied ? pied
Quand il n'y eut plus de chefs vivants qu'Enjolras et Marius aux deux extr?it? de la barricade, le centre, qu'avaient si longtemps soutenu Courfeyrac, Joly, Bossuet, Feuilly et Combeferre, plia. Le canon, sans faire de br?he praticable, avait assez largement ?hancr? le milieu de la redoute; l?, le sommet de la muraille avait disparu sous le boulet, et s'?ait ?roul?; et les d?ris, qui ?aient tomb?, tant? ? l'int?ieur, tant? ? l'ext?ieur, avaient fini, en s'amoncelant, par faire, des deux c?? du barrage, deux esp?es de talus, l'un au dedans, l'autre au dehors. Le talus ext?ieur offrait ? l'abordage un plan inclin?.
Un supr?e assaut y fut tent? et cet assaut r?ssit. La masse h?iss? de bayonnettes et lanc? au pas gymnastique arriva irr?istible, et l'?ais front de bataille de la colonne d'attaque apparut dans la fum? au haut de l'escarpement. Cette fois c'?ait fini. Le groupe d'insurg? qui d?endait le centre recula p?e-m?e.
Alors le sombre amour de la vie se r?eilla chez quelques-uns. Couch? en joue par cette for? de fusils, plusieurs ne voulurent plus mourir. C'est l? une minute o? l'instinct de la conservation pousse des hurlements et o? la b?e repara? dans l'homme. Ils ?aient accul? ? la haute maison ? six ?ages qui faisait le fond de la redoute. Cette maison pouvait ?re le salut. Cette maison ?ait barricad? et comme mur? du haut en bas. Avant que la troupe de ligne f?t dans l'int?ieur de la redoute, une porte avait le temps de s'ouvrir et de se fermer, la dur? d'un ?lair suffisait pour cela, et la porte de cette maison, entre-b?ll? brusquement et referm? tout de suite, pour ces d?esp?? c'?ait la vie. En arri?e de cette maison, il y avait les rues, la fuite possible, l'espace. Ils se mirent ? frapper contre cette porte ? coups de crosse et ? coups de pied, appelant, criant, suppliant, joignant les mains. Personne n'ouvrit. De la lucarne du troisi?e ?age, la t?e morte les regardait.
Mais Enjolras et Marius, et sept ou huit ralli? autour d'eux, s'?aient ?anc? et les prot?eaient. Enjolras avait cri? aux soldats: N'avancez pas! et un officier n'ayant pas ob?, Enjolras avait tu? l'officier. Il ?ait maintenant dans la petite cour int?ieure de la redoute, adoss? ? la maison de Corinthe, l'?? d'une main, la carabine de l'autre, tenant ouverte la porte du cabaret qu'il barrait aux assaillants. Il cria aux d?esp??:--il n'y a qu'une porte ouverte. Celle-ci.--Et, les couvrant de son corps, faisant ? lui seul face ? un bataillon, il les fit passer derri?e lui. Tous s'y pr?ipit?ent. Enjolras, ex?utant avec sa carabine, dont il se servait maintenant comme d'une canne, ce que les b?onnistes appellent la rose couverte, rabattit les bayonnettes autour de lui et devant lui, et entra le dernier; et il y eut un instant horrible, les soldats voulant p??rer, les insurg? voulant fermer. La porte fut close avec une telle violence qu'en se rembo?ant dans son cadre, elle laissa voir coup? et coll? ? son chambranle les cinq doigts d'un soldat qui s'y ?ait cramponn?.
Marius ?ait rest? dehors. Un coup de feu venait de lui casser la clavicule; il sentit qu'il s'?anouissait et qu'il tombait. En ce moment, les yeux d?? ferm?, il eut la commotion d'une main vigoureuse qui le saisissait, et son ?anouissement, dans lequel il se perdit, lui laissa ? peine le temps de cette pens? m?? au supr?e souvenir de Cosette:--Je suis fait prisonnier. Je serai fusill?.
Enjolras, ne voyant pas Marius parmi les r?ugi? du cabaret, eut la m?e id?. Mais ils ?aient ? cet instant o? chacun n'a que le temps de songer ? sa propre mort. Enjolras assujettit la barre de la porte, et la verrouilla, et en ferma ? double tour la serrure et le cadenas, pendant qu'on la battait furieusement au dehors, les soldats ? coups de crosse, les sapeurs ? coups de hache. Les assaillants s'?aient group? sur cette porte. C'?ait maintenant le si?e du cabaret qui commen?it.
Les soldats, disons-le, ?aient pleins de col?e.
La mort du sergent d'artillerie les avait irrit?, et puis, chose plus funeste, pendant les quelques heures qui avaient pr??? l'attaque, il s'?ait dit parmi eux que les insurg? mutilaient les prisonniers, et qu'il y avait dans le cabaret le cadavre d'un soldat sans t?e. Ce genre de rumeurs fatales est l'accompagnement ordinaire des guerres civiles, et ce fut un faux bruit de cette esp?e qui causa plus tard la catastrophe de la rue Transnonain.
Quand la porte fut barricad?, Enjolras dit aux autres:
--Vendons-nous cher.
Puis il s'approcha de la table o? ?aient ?endus Mabeuf et Gavroche. On voyait sous le drap noir deux formes droites et rigides, l'une grande, l'autre petite, et les deux visages se dessinaient vaguement sous les plis froids du suaire. Une main sortait de dessous le linceul et pendait vers la terre. C'?ait celle du vieillard.
Enjolras se pencha et baisa cette main v??able, de m?e que la veille il avait bais? le front.
C'?aient les deux seuls baisers qu'il e?t donn? dans sa vie.
Abr?eons. La barricade avait lutt? comme une porte de Th?es, le cabaret lutta comme une maison de Saragosse. Ces r?istances-l? sont bourrues. Pas de quartier. Pas de parlementaire possible. On veut mourir pourvu qu'on tue. Quand Suchet dit:--Capitulez, Palafox r?ond: ?Apr? la guerre au canon, la guerre au couteau.? Rien ne manqua ? la prise d'assaut du cabaret Hucheloup; ni les pav? pleuvant de la fen?re et du toit sur les assi?eants et exasp?ant les soldats par d'horribles ?rasements, ni les coups de feu des caves et des mansardes, ni la fureur de l'attaque, ni la rage de la d?ense, ni enfin, quand la porte c?a, les d?ences fr??iques de l'extermination. Les assaillants, en se ruant dans le cabaret, les pieds embarrass? dans les panneaux de la porte enfonc? et jet? ? terre, n'y trouv?ent pas un combattant. L'escalier en spirale, coup? ? coups de hache, gisait au milieu de la salle basse, quelques bless? achevaient d'expirer, tout ce qui n'?ait pas tu? ?ait au premier ?age, et l?, par le trou du plafond, qui avait ?? l'entr? de l'escalier, un feu terrifiant ?lata. C'?aient les derni?es cartouches. Quand elles furent br?l?s, quand ces agonisants redoutables n'eurent plus ni poudre ni balles, chacun prit ? la main deux de ces bouteilles r?erv?s par Enjolras et dont nous avons parl?, et ils tinrent t?e ? l'escalade avec ces massues effroyablement fragiles. C'?aient des bouteilles d'eau-forte. Nous disons telles qu'elles sont ces choses sombres du carnage. L'assi??, h?as, fait arme de tout. Le feu gr?eois n'a pas d?honor? Archim?e; la poix bouillante n'a pas d?honor? Bayard. Toute la guerre est de l'?ouvante, et il n'y a rien ? y choisir. La mousqueterie des assi?eants, quoique g?? et de bas en haut, ?ait meurtri?e. Le rebord du trou du plafond fut bient? entour? de t?es mortes d'o? ruisselaient de longs fils rouges et fumants. Le fracas ?ait inexprimable; une fum? enferm? et br?lante faisait presque la nuit sur ce combat. Les mots manquent pour dire l'horreur arriv? ? ce degr?. Il n'y avait plus d'hommes dans cette lutte maintenant infernale. Ce n'?aient plus des g?nts contre des colosses. Cela ressemblait plus ? Milton et ? Dante qu'? Hom?e. Des d?ons attaquaient, des spectres r?istaient.
C'?ait l'h?o?me monstre.
Chapitre XXIII
Oreste ? jeun et Pylade ivre
Enfin, se faisant la courte ?helle, s'aidant du squelette de l'escalier, grimpant aux murs, s'accrochant au plafond, ?harpant, au bord de la trappe m?e, les derniers qui r?istaient, une vingtaine d'assi?eants, soldats, gardes nationaux, gardes municipaux, p?e-m?e, la plupart d?igur? par des blessures au visage dans cette ascension redoutable, aveugl? par le sang, furieux, devenus sauvages, firent irruption dans la salle du premier ?age. Il n'y avait plus l? qu'un seul qui f?t debout, Enjolras. Sans cartouches, sans ??, il n'avait plus ? la main que le canon de sa carabine dont il avait bris? la crosse sur la t?e de ceux qui entraient. Il avait mis le billard entre les assaillants et lui; il avait recul? ? l'angle de la salle, et l?, l'oeil fier, la t?e haute, ce tron?n d'arme au poing, il ?ait encore assez inqui?ant pour que le vide se f?t fait autour de lui. Un cri s'?eva:
--C'est le chef. C'est lui qui a tu? l'artilleur. Puisqu'il s'est mis l?, il y est bien. Qu'il y reste. Fusillons-le sur place.
--Fusillez-moi, dit Enjolras.
Et, jetant le tron?n de sa carabine, et croisant les bras, il pr?enta sa poitrine.
L'audace de bien mourir ?eut toujours les hommes. D? qu'Enjolras eut crois? les bras, acceptant la fin, l'assourdissement de la lutte cessa dans la salle, et ce chaos s'apaisa subitement dans une sorte de solennit? s?ulcrale. Il semblait que la majest? mena?nte d'Enjolras d?arm? et immobile pes? sur ce tumulte, et que, rien que par l'autorit? de son regard tranquille, ce jeune homme, qui seul n'avait pas une blessure, superbe, sanglant, charmant, indiff?ent comme un invuln?able, contraign? cette cohue sinistre ? le tuer avec respect. Sa beaut?, en ce moment-l? augment? de sa fiert?, ?ait un resplendissement, et, comme s'il ne pouvait pas plus ?re fatigu? que bless?, apr? les effrayantes vingt-quatre heures qui venaient de s'?ouler, il ?ait vermeil et rose. C'?ait de lui peut-?re que parlait le t?oin qui disait plus tard devant le conseil de guerre: ?Il y avait un insurg? que j'ai entendu nommer Apollon.? Un garde national qui visait Enjolras abaissa son arme en disant: ?Il me semble que je vais fusiller une fleur.?
Douze hommes se form?ent en peloton ? l'angle oppos? ? Enjolras, et appr??ent leurs fusils en silence.
Puis un sergent cria:--Joue.
Un officier intervint.
--Attendez.
Et s'adressant ? Enjolras:
--Voulez-vous qu'on vous bande les yeux?
--Non.
--Est-ce bien vous qui avez tu? le sergent d'artillerie?
--Oui.
Depuis quelques instants Grantaire s'?ait r?eill?.
Grantaire, on s'en souvient, dormait depuis la veille dans la salle haute du cabaret, assis sur une chaise, affaiss? sur une table.
Il r?lisait, dans toute son ?ergie, la vieille m?aphore: ivre mort. Le hideux philtre absinthe-stout-alcool l'avait jet? en l?hargie. Sa table ?ant petite et ne pouvant servir ? la barricade, on la lui avait laiss?. Il ?ait toujours dans la m?e posture, la poitrine pli? sur la table, la t?e appuy? ? plat sur les bras, entour? de verres, de chopes et de bouteilles. Il dormait de cet ?rasant sommeil de l'ours engourdi et de la sangsue repue. Rien n'y avait fait, ni la fusillade, ni les boulets, ni la mitraille qui p??rait par la crois? dans la salle o? il ?ait, ni le prodigieux vacarme de l'assaut. Seulement, il r?ondait quelquefois au canon par un ronflement. Il semblait attendre l? qu'une balle v?t lui ?argner la peine de se r?eiller. Plusieurs cadavres gisaient autour de lui; et, au premier coup d'oeil, rien ne le distinguait de ces dormeurs profonds de la mort.
Le bruit n'?eille pas un ivrogne, le silence le r?eille. Cette singularit? a ?? plus d'une fois observ?. La chute de tout, autour de lui, augmentait l'an?ntissement de Grantaire; l'?roulement le ber?it.--L'esp?e de halte que fit le tumulte devant Enjolras fut une secousse pour ce pesant sommeil. C'est l'effet d'une voiture au galop qui s'arr?e court. Les assoupis s'y r?eillent. Grantaire se dressa en sursaut, ?endit les bras, se frotta les yeux, regarda, b?lla, et comprit.
L'ivresse qui finit ressemble ? un rideau qui se d?hire. On voit, en bloc et d'un seul coup d'oeil, tout ce qu'elle cachait. Tout s'offre subitement ? la m?oire; et l'ivrogne qui ne sait rien de ce qui s'est pass? depuis vingt-quatre heures, n'a pas achev? d'ouvrir les paupi?es, qu'il est au fait. Les id?s lui reviennent avec une lucidit? brusque; l'effacement de l'ivresse, sorte de bu? qui aveuglait le cerveau, se dissipe, et fait place ? la claire et nette obsession des r?lit?.
Rel?u? qu'il ?ait dans son coin et comme abrit? derri?e le billard, les soldats, l'oeil fix? sur Enjolras, n'avaient pas m?e aper? Grantaire, et le sergent se pr?arait ? r??er l'ordre: En joue! quand tout ? coup ils entendirent une voix forte crier ? c?? d'eux:
--Vive la R?ublique! J'en suis.
Grantaire s'?ait lev?.
L'immense lueur de tout le combat qu'il avait manqu?, et dont il n'avait pas ??, apparut dans le regard ?latant de l'ivrogne transfigur?.
Il r??a: Vive la R?ublique! traversa la salle d'un pas ferme, et alla se placer devant les fusils debout pr? d'Enjolras.
--Faites-en deux d'un coup, dit-il.
Et, se tournant vers Enjolras avec douceur, il lui dit:
--Permets-tu?
Enjolras lui serra la main en souriant.
Ce sourire n'?ait pas achev? que la d?onation ?lata.
Enjolras, travers? de huit coups de feu, resta adoss? au mur comme si les balles l'y eussent clou?. Seulement il pencha la t?e.
Grantaire, foudroy?, s'abattit ? ses pieds.
Quelques instants apr?, les soldats d?ogeaient les derniers insurg? r?ugi? au haut de la maison. Ils tiraillaient ? travers un treillis de bois dans le grenier. On se battait dans les combles. On jetait des corps par les fen?res, quelques-uns vivants. Deux voltigeurs, qui essayaient de relever l'omnibus fracass?, ?aient tu? de deux coups de carabine tir? des mansardes. Un homme en blouse en ?ait pr?ipit?, un coup de bayonnette dans le ventre, et r?ait ? terre. Un soldat et un insurg? glissaient ensemble sur le talus de tuiles du toit, et ne voulaient pas se l?her, et tombaient, se tenant embrass? d'un embrassement f?oce. Lutte pareille dans la cave. Cris, coups de feu, pi?inement farouche. Puis le silence. La barricade ?ait prise.
Les soldats commenc?ent la fouille des maisons d'alentour et la poursuite des fuyards.
Chapitre XXIV
Prisonnier
Marius ?ait prisonnier en effet. Prisonnier de Jean Valjean.
La main qui l'avait ?reint par derri?e au moment o? il tombait, et dont, en perdant connaissance, il avait senti le saisissement, ?ait celle de Jean Valjean.
Jean Valjean n'avait pris au combat d'autre part que de s'y exposer. Sans lui, ? cette phase supr?e de l'agonie, personne n'e?t song? aux bless?. Gr?e ? lui, partout pr?ent dans le carnage comme une providence, ceux qui tombaient ?aient relev?, transport? dans la salle basse, et pans?. Dans les intervalles, il r?arait la barricade. Mais rien qui p?t ressembler ? un coup, ? une attaque, ou m?e ? une d?ense personnelle, ne sortit de ses mains. Il se taisait et secourait. Du reste, il avait ? peine quelques ?ratignures. Les balles n'avaient pas voulu de lui. Si le suicide faisait partie de ce qu'il avait r?? en venant dans ce s?ulcre, de ce c??-l? il n'avait point r?ssi. Mais nous doutons qu'il e?t song? au suicide, acte irr?igieux.
Jean Valjean, dans la nu? ?aisse du combat, n'avait pas l'air de voir Marius; le fait est qu'il ne le quittait pas des yeux. Quand un coup de feu renversa Marius, Jean Valjean bondit avec une agilit? de tigre, s'abattit sur lui comme sur une proie, et l'emporta.
Le tourbillon de l'attaque ?ait en cet instant-l? si violemment concentr? sur Enjolras et sur la porte du cabaret que personne ne vit Jean Valjean, soutenant dans ses bras Marius ?anoui, traverser le champ d?av? de la barricade et dispara?re derri?e l'angle de la maison de Corinthe.
On se rappelle cet angle qui faisait une sorte de cap dans la rue; il garantissait des balles et de la mitraille, et des regards aussi, quelques pieds carr? de terrain. Il y a ainsi parfois dans les incendies une chambre qui ne br?le point, et dans les mers les plus furieuses, en de? d'un promontoire ou au fond d'un cul-de-sac d'?ueils, un petit coin tranquille. C'?ait dans cette esp?e de repli du trap?e int?ieur de la barricade qu'?onine avait agonis?.
L? Jean Valjean s'arr?a, il laissa glisser ? terre Marius, s'adossa au mur et jeta les yeux autour de lui.
La situation ?ait ?ouvantable.
Pour l'instant, pour deux ou trois minutes peut-?re, ce pan de muraille ?ait un abri; mais comment sortir de ce massacre? Il se rappelait l'angoisse o? il s'?ait trouv? rue Polonceau, huit ans auparavant, et de quelle fa?n il ?ait parvenu ? s'?happer; c'?ait difficile alors, aujourd'hui c'?ait impossible. Il avait devant lui cette implacable et sourde maison ? six ?ages qui ne semblait habit? que par l'homme mort pench? ? sa fen?re; il avait ? sa droite la barricade assez basse qui fermait la Petite-Truanderie; enjamber cet obstacle paraissait facile, mais on voyait au-dessus de la cr?e du barrage une rang? de pointes de bayonnettes. C'?ait la troupe de ligne, post? au del? de cette barricade, et aux aguets. Il ?ait ?ident que franchir la barricade c'?ait aller chercher un feu de peloton, et que toute t?e qui se risquerait ? d?asser le haut de la muraille de pav? servirait de cible ? soixante coups de fusil. Il avait ? sa gauche le champ du combat. La mort ?ait derri?e l'angle du mur.
Que faire?
Un oiseau seul e?t pu se tirer de l?.
Et il fallait se d?ider sur-le-champ, trouver un exp?ient, prendre un parti. On se battait ? quelques pas de lui; par bonheur tous s'acharnaient sur un point unique, sur la porte du cabaret; mais qu'un soldat, un seul, e?t l'id? de tourner la maison, ou de l'attaquer en flanc, tout ?ait fini.
Jean Valjean regarda la maison en face de lui, il regarda la barricade ? c?? de lui, puis il regarda la terre, avec la violence de l'extr?it? supr?e, ?erdu, et comme s'il e?t voulu y faire un trou avec ses yeux.
? force de regarder, on ne sait quoi de vaguement saisissable dans une telle agonie se dessina et prit forme ? ses pieds, comme si c'?ait une puissance du regard de faire ?lore la chose demand?. Il aper?t ? quelques pas de lui, au bas du petit barrage si impitoyablement gard? et guett? au dehors, sous un ?roulement de pav? qui la cachait en partie, une grille de fer pos? ? plat et de niveau avec le sol. Cette grille, faite de forts barreaux transversaux, avait environ deux pieds carr?. L'encadrement de pav? qui la maintenait avait ?? arrach?, et elle ?ait comme descell?. ? travers les barreaux on entrevoyait une ouverture obscure, quelque chose de pareil au conduit d'une chemin? ou au cylindre d'une citerne. Jean Valjean s'?an?. Sa vieille science des ?asions lui monta au cerveau comme une clart?. ?arter les pav?, soulever la grille, charger sur ses ?aules Marius inerte comme un corps mort, descendre, avec ce fardeau sur les reins, en s'aidant des coudes et des genoux, dans cette esp?e de puits heureusement peu profond, laisser retomber au-dessus de sa t?e la lourde trappe de fer sur laquelle les pav? ?ranl? croul?ent de nouveau, prendre pied sur une surface dall? ? trois m?res au-dessous du sol, cela fut ex?ut? comme ce qu'on fait dans le d?ire, avec une force de g?nt et une rapidit? d'aigle; cela dura quelques minutes ? peine.
Jean Valjean se trouva, avec Marius toujours ?anoui, dans une sorte de long corridor souterrain.
L?, paix profonde, silence absolu, nuit.
L'impression qu'il avait autrefois ?rouv? en tombant de la rue dans le couvent, lui revint. Seulement, ce qu'il emportait aujourd'hui, ce n'?ait plus Cosette; c'?ait Marius.
C'est ? peine maintenant s'il entendait au-dessus de lui, comme un vague murmure, le formidable tumulte du cabaret pris d'assaut.
Livre deuxi?e--L'intestin de L?iathan
Chapitre I
La terre appauvrie par la mer
Paris jette par an vingt-cinq millions ? l'eau. Et ceci sans m?aphore. Comment, et de quelle fa?n? jour et nuit. Dans quel but? sans aucun but. Avec quelle pens?? sans y penser. Pourquoi faire? pour rien. Au moyen de quel organe? au moyen de son intestin. Quel est son intestin? c'est son ?out.
Vingt-cinq millions, c'est le plus mod?? des chiffres approximatifs que donnent les ?aluations de la science sp?iale.
La science, apr? avoir longtemps t?onn?, sait aujourd'hui que le plus f?ondant et le plus efficace des engrais, c'est l'engrais humain. Les Chinois, disons-le ? notre honte, le savaient avant nous. Pas un paysan chinois, c'est Eckeberg qui le dit, ne va ? la ville sans rapporter, aux deux extr?it? de son bambou, deux seaux pleins de ce que nous nommons immondices. Gr?e ? l'engrais humain, la terre en Chine est encore aussi jeune qu'au temps d'Abraham. Le froment chinois rend jusqu'? cent vingt fois la semence. Il n'est aucun guano comparable en fertilit? au d?ritus d'une capitale. Une grande ville est le plus puissant des stercoraires. Employer la ville ? fumer la plaine, ce serait une r?ssite certaine. Si notre or est fumier, en revanche, notre fumier est or.
Que fait-on de cet or fumier? On le balaye ? l'ab?e.
On exp?ie ? grands frais des convois de navires afin de r?olter au p?e austral la fiente des p?rels et des pingouins, et l'incalculable ??ent d'opulence qu'on a sous la main, on l'envoie ? la mer. Tout l'engrais humain et animal que le monde perd, rendu ? la terre au lieu d'?re jet? ? l'eau, suffirait ? nourrir le monde.
Ces tas d'ordures du coin des bornes, ces tombereaux de boue cahot? la nuit dans les rues, ces affreux tonneaux de la voirie, ces f?ides ?oulements de fange souterraine que le pav? vous cache, savez-vous ce que c'est? C'est de la prairie en fleur, c'est de l'herbe verte, c'est du serpolet et du thym et de la sauge, c'est du gibier, c'est du b?ail, c'est le mugissement satisfait des grands boeufs le soir, c'est du foin parfum?, c'est du bl? dor?, c'est du pain sur votre table, c'est du sang chaud dans vos veines, c'est de la sant?, c'est de la joie, c'est de la vie. Ainsi le veut cette cr?tion myst?ieuse qui est la transformation sur la terre et la transfiguration dans le ciel.
Rendez cela au grand creuset; votre abondance en sortira. La nutrition des plaines fait la nourriture des hommes.
Vous ?es ma?res de perdre cette richesse, et de me trouver ridicule par-dessus le march?. Ce sera l? le chef-d'oeuvre de votre ignorance.
La statistique a calcul? que la France ? elle seule fait tous les ans ? l'Atlantique par la bouche de ses rivi?es un versement d'un demi-milliard. Notez ceci: avec ces cinq cents millions on payerait le quart des d?enses du budget. L'habilet? de l'homme est telle qu'il aime mieux se d?arrasser de ces cinq cents millions dans le ruisseau. C'est la substance m?e du peuple qu'emportent, ici goutte ? goutte, l? ? flots, le mis?able vomissement de nos ?outs dans les fleuves et le gigantesque vomissement de nos fleuves dans l'oc?n. Chaque hoquet de nos cloaques nous co?te mille francs. ? cela deux r?ultats: la terre appauvrie et l'eau empest?. La faim sortant du sillon et la maladie sortant du fleuve.
Il est notoire, par exemple, qu'? cette heure, la Tamise empoisonne Londres.
Pour ce qui est de Paris, on a d?, dans ces derniers temps, transporter la plupart des embouchures d'?outs en aval au-dessous du dernier pont.
Un double appareil tubulaire, pourvu de soupapes et d'?luses de chasse, aspirant et refoulant, un syst?e de drainage ??entaire, simple comme le poumon de l'homme, et qui est d?? en pleine fonction dans plusieurs communes d'Angleterre, suffirait pour amener dans nos villes l'eau pure des champs et pour renvoyer dans nos champs l'eau riche des villes, et ce facile va-et-vient, le plus simple du monde, retiendrait chez nous les cinq cents millions jet? dehors. On pense ? autre chose.
Le proc?? actuel fait le mal en voulant faire le bien. L'intention est bonne, le r?ultat est triste. On croit expurger la ville, on ?iole la population. Un ?out est un malentendu. Quand partout le drainage, avec sa fonction double, restituant ce qu'il prend, aura remplac? l'?out, simple lavage appauvrissant, alors, ceci ?ant combin? avec les donn?s d'une ?onomie sociale nouvelle, le produit de la terre sera d?upl?, et le probl?e de la mis?e sera singuli?ement att?u?. Ajoutez la suppression des parasitismes, il sera r?olu.
En attendant, la richesse publique s'en va ? la rivi?e, et le coulage a lieu. Coulage est le mot. L'Europe se ruine de la sorte par ?uisement.
Quant ? la France, nous venons de dire son chiffre. Or, Paris contenant le vingt-cinqui?e de la population fran?ise totale, et le guano parisien ?ant le plus riche de tous, on reste au-dessous de la v?it? en ?aluant ? vingt-cinq millions la part de perte de Paris dans le demi-milliard que la France refuse annuellement. Ces vingt-cinq millions, employ? en assistance et en jouissance, doubleraient la splendeur de Paris. La ville les d?ense en cloaques. De sorte qu'on peut dire que la grande prodigalit? de Paris, sa f?e merveilleuse, sa Folie-Beaujon, son orgie, son ruissellement d'or ? pleines mains, son faste, son luxe, sa magnificence, c'est son ?out.
C'est de cette fa?n que, dans la c?it? d'une mauvaise ?onomie politique, on noie et on laisse aller ? vau-l'eau et se perdre dans les gouffres le bien-?re de tous. Il devrait y avoir des filets de Saint-Cloud pour la fortune publique.
?onomiquement, le fait peut se r?umer ainsi: Paris panier perc?.
Paris, cette cit? mod?e, ce patron des capitales bien faites dont chaque peuple t?he d'avoir une copie, cette m?ropole de l'id?l, cette patrie auguste de l'initiative, de l'impulsion et de l'essai, ce centre et ce lieu des esprits, cette ville nation, cette ruche de l'avenir, ce compos? merveilleux de Babylone et de Corinthe, ferait, au point de vue que nous venons de signaler, hausser les ?aules ? un paysan du Fo-Kian.
Imitez Paris, vous vous ruinerez.
Au reste, particuli?ement en ce gaspillage imm?orial et insens?, Paris lui-m?e imite.
Ces surprenantes inepties ne sont pas nouvelles; ce n'est point l? de la sottise jeune. Les anciens agissaient comme les modernes. ?Les cloaques de Rome, dit Liebig, ont absorb? tout le bien-?re du paysan romain.? Quand la campagne de Rome fut ruin? par l'?out romain, Rome ?uisa l'Italie, et quand elle eut mis l'Italie dans son cloaque, elle y versa la Sicile, puis la Sardaigne, puis l'Afrique. L'?out de Rome a engouffr? le monde. Ce cloaque offrait son engloutissement ? la cit? et ? l'univers. _Urbi et orbi_. Ville ?ernelle, ?out insondable.
Pour ces choses-l? comme pour d'autres, Rome donne l'exemple.
Cet exemple, Paris le suit, avec toute la b?ise propre aux villes d'esprit.
Pour les besoins de l'op?ation sur laquelle nous venons de nous expliquer, Paris a sous lui un autre Paris; un Paris d'?outs; lequel a ses rues, ses carrefours, ses places, ses impasses, ses art?es, et sa circulation, qui est de la fange, avec la forme humaine de moins.
Car il ne faut rien flatter, pas m?e un grand peuple; l? o? il y a tout, il y a l'ignominie ? c?? de la sublimit?; et, si Paris contient Ath?es, la ville de lumi?e, Tyr, la ville de puissance, Sparte, la ville de vertu, Ninive, la ville de prodige, il contient aussi Lut?e, la ville de boue.
D'ailleurs le cachet de sa puissance est l? aussi, et la titanique sentine de Paris r?lise, parmi les monuments, cet id?l ?range r?lis? dans l'humanit? par quelques hommes tels que Machiavel, Bacon et Mirabeau, le grandiose abject.
Le sous-sol de Paris, si l'oeil pouvait en p??rer la surface, pr?enterait l'aspect d'un madr?ore colossal. Une ?onge n'a gu?e plus de pertuis et de couloirs que la motte de terre de six lieues de tour sur laquelle repose l'antique grande ville. Sans parler des catacombes, qui sont une cave ? part, sans parler de l'inextricable treillis des conduits du gaz, sans compter le vaste syst?e tubulaire de la distribution d'eau vive qui aboutit aux bornes-fontaines, les ?outs ? eux seuls font sous les deux rives un prodigieux r?eau t??reux; labyrinthe qui a pour fil sa pente.
L? appara?, dans la brume humide, le rat, qui semble le produit de l'accouchement de Paris.
Chapitre II
L'histoire ancienne de l'?out
Qu'on s'imagine Paris ?? comme un couvercle, le r?eau souterrain des ?outs, vu ? vol d'oiseau, dessinera sur les deux rives une esp?e de grosse branche greff? au fleuve. Sur la rive droite l'?out de ceinture sera le tronc de cette branche, les conduits secondaires seront les rameaux et les impasses seront les ramuscules.
Cette figure n'est que sommaire et ? demi exacte, l'angle droit, qui est l'angle habituel de ce genre de ramifications souterraines, ?ant tr? rare dans la v??ation.
On se fera une image plus ressemblante de cet ?range plan g?m?ral en supposant qu'on voie ? plat sur un fond de t??res quelque bizarre alphabet d'orient brouill? comme un fouillis, et dont les lettres difformes seraient soud?s les unes aux autres, dans un p?e-m?e apparent et comme au hasard, tant? par leurs angles, tant? par leurs extr?it?.
Les sentines et les ?outs jouaient un grand r?e au Moyen-?e, au Bas-Empire et dans ce vieil Orient. La peste y naissait, les despotes y mouraient. Les multitudes regardaient presque avec une crainte religieuse ces lits de pourriture, monstrueux berceaux de la Mort. La fosse aux vermines de B?ar? n'est pas moins vertigineuse que la fosse aux lions de Babylone. T?lath-Phalasar, au dire des livres rabbiniques, jurait par la sentine de Ninive, C'est de l'?out de Munster que Jean de Leyde faisait sortir sa fausse lune, et c'est du puits-cloaque de Kekhscheb que son m?echme oriental, Mokann?, le proph?e voil? du Khorassan, faisait sortir son faux soleil.
L'histoire des hommes se refl?e dans l'histoire des cloaques. Les g?onies racontaient Rome. L'?out de Paris a ?? une vieille chose formidable. Il a ?? s?ulcre, il a ?? asile. Le crime, l'intelligence, la protestation sociale, la libert? de conscience, la pens?, le vol, tout ce que les lois humaines poursuivent ou ont poursuivi, s'est cach? dans ce trou; les maillotins au quatorzi?e si?le, les tire-laine au quinzi?e, les huguenots au seizi?e, les illumin? de Morin au dix-septi?e, les chauffeurs au dix-huiti?e. Il y a cent ans, le coup de poignard nocturne en sortait, le filou en danger y glissait; le bois avait la caverne, Paris avait l'?out. La truanderie, cette _picareria_ gauloise, acceptait l'?out comme succursale de la Cour des Miracles, et le soir, narquoise et f?oce, rentrait sous le vomitoire Maubu? comme dans une alc?e.
Il ?ait tout simple que ceux qui avaient pour lieu de travail quotidien le cul-de-sac Vide-Gousset ou la rue Coupe-Gorge eussent pour domicile nocturne le ponceau du Chemin-Vert ou le cagnard Hurepoix. De l? un fourmillement de souvenirs. Toutes sortes de fant?es hantent ces longs corridors solitaires; partout la putridit? et le miasme; ? et l? un soupirail o? Villon dedans cause avec Rabelais dehors.
L'?out, dans l'ancien Paris, est le rendez-vous de tous les ?uisements et de tous les essais. L'?onomie politique y voit un d?ritus, la philosophie sociale y voit un r?idu.
L'?out, c'est la conscience de la ville. Tout y converge, et s'y confronte. Dans ce lieu livide, il y a des t??res, mais il n'y a plus de secrets. Chaque chose a sa forme vraie, ou du moins sa forme d?initive. Le tas d'ordures a cela pour lui qu'il n'est pas menteur. La na?et? s'est r?ugi? l?. Le masque de Basile s'y trouve, mais on en voit le carton, et les ficelles, et le dedans comme le dehors, et il est accentu? d'une boue honn?e. Le faux nez de Scapin l'avoisine. Toutes les malpropret? de la civilisation, une fois hors de service, tombent dans cette fosse de v?it? o? aboutit l'immense glissement social. Elles s'y engloutissent, mais elles s'y ?alent. Ce p?e-m?e est une confession. L?, plus de fausse apparence, aucun pl?rage possible, l'ordure ?e sa chemise, d?udation absolue, d?oute des illusions et des mirages, plus rien que ce qui est, faisant la sinistre figure de ce qui finit. R?lit? et disparition. L?, un cul de bouteille avoue l'ivrognerie, une anse de panier raconte la domesticit?; l?, le trognon de pomme qui a eu des opinions litt?aires redevient le trognon de pomme; l'effigie du gros sou se vert-de-grise franchement, le crachat de Ca?he rencontre le vomissement de Falstaff, le louis d'or qui sort du tripot heurte le clou o? pend le bout de corde du suicide, un foetus livide roule envelopp? dans des paillettes qui ont dans? le mardi gras dernier ? l'Op?a, une toque qui a jug? les hommes se vautre pr? d'une pourriture qui a ?? la jupe de Margoton; c'est plus que de la fraternit?, c'est du tutoiement. Tout ce qui se fardait se barbouille. Le dernier voile est arrach?. Un ?out est un cynique. Il dit tout.
Cette sinc?it? de l'immondice nous pla?, et repose l'?e. Quand on a pass? son temps ? subir sur la terre le spectacle des grands airs que prennent la raison d'?at, le serment, la sagesse politique, la justice humaine, les probit? professionnelles, les aust?it? de situation, les robes incorruptibles, cela soulage d'entrer dans un ?out et de voir de la fange qui en convient.
Cela enseigne en m?e temps. Nous l'avons dit tout ? l'heure, l'histoire passe par l'?out. Les Saint-Barth?emy y filtrent goutte ? goutte entre les pav?. Les grands assassinats publics, les boucheries politiques et religieuses, traversent ce souterrain de la civilisation et y poussent leurs cadavres. Pour l'oeil du songeur, tous les meurtriers historiques sont l?, dans la p?ombre hideuse, ? genoux, avec un pan de leur suaire pour tablier, ?ongeant lugubrement leur besogne. Louis XI y est avec Tristan, Fran?is Ier y est avec Duprat, Charles IX y est avec sa m?e, Richelieu y est avec Louis XIII, Louvois y est, Letellier y est, H?ert et Maillard y sont, grattant les pierres et t?hant de faire dispara?re la trace de leurs actions. On entend sous ces vo?tes le balai de ces spectres. On y respire la f?idit? ?orme des catastrophes sociales. On voit dans des coins des miroitements rouge?res. Il coule l? une eau terrible o? se sont lav?s des mains sanglantes.
L'observateur social doit entrer dans ces ombres. Elles font partie de son laboratoire. La philosophie est le microscope de la pens?. Tout veut la fuir, mais rien ne lui ?happe. Tergiverser est inutile. Quel c?? de soi montre-t-on en tergiversant? le c?? honte. La philosophie poursuit de son regard probe le mal, et ne lui permet pas de s'?ader dans le n?nt. Dans l'effacement des choses qui disparaissent, dans le rapetissement des choses qui s'?anouissent, elle reconna? tout. Elle reconstruit la pourpre d'apr? le haillon et la femme d'apr? le chiffon. Avec le cloaque elle refait la ville; avec la boue elle refait les moeurs. Du tesson elle conclut l'amphore, ou la cruche. Elle reconna? ? une empreinte d'ongle sur un parchemin la diff?ence qui s?are la juiverie de la Judengasse de la juiverie du Ghetto. Elle retrouve dans ce qui reste ce qui a ??, le bien, le mal, le faux, le vrai, la tache de sang du palais, le p?? d'encre de la caverne, la goutte de suif du lupanar, les ?reuves subies, les tentations bien venues, les orgies vomies, le pli qu'ont fait les caract?es en s'abaissant, la trace de la prostitution dans les ?es que leur grossi?et? en faisait capables, et sur la veste des portefaix de Rome la marque du coup de coude de Messaline.
Chapitre III
Bruneseau
L'?out de Paris, au moyen ?e, ?ait l?endaire. Au seizi?e si?le Henri II essaya un sondage qui avorta. Il n'y a pas cent ans, le cloaque, Mercier l'atteste, ?ait abandonn? ? lui-m?e et devenait ce qu'il pouvait.
Tel ?ait cet ancien Paris, livr? aux querelles, aux ind?isions et aux t?onnements. Il fut longtemps assez b?e. Plus tard, 89 montra comment l'esprit vient aux villes. Mais, au bon vieux temps, la capitale avait peu de t?e; elle ne savait faire ses affaires ni moralement ni mat?iellement, et pas mieux balayer les ordures que les abus. Tout ?ait obstacle, tout faisait question. L'?out, par exemple, ?ait r?ractaire ? tout itin?aire. On ne parvenait pas plus ? s'orienter dans la voirie qu'? s'entendre dans la ville; en haut l'inintelligible, en bas l'inextricable; sous la confusion des langues il y avait la confusion des caves; D?ale doublait Babel.
Quelquefois, l'?out de Paris se m?ait de d?order, comme si ce Nil m?onnu ?ait subitement pris de col?e. Il y avait, chose inf?e, des inondations d'?out. Par moments, cet estomac de la civilisation dig?ait mal, le cloaque refluait dans le gosier de la ville, et Paris avait l'arri?e-go?t de sa fange. Ces ressemblances de l'?out avec le remords avaient du bon; c'?aient des avertissements; fort mal pris du reste; la ville s'indignait que sa boue e?t tant d'audace, et n'admettait pas que l'ordure rev?t. Chassez-la mieux.
L'inondation de 1802 est un des souvenirs actuels des Parisiens de quatre-vingts ans. La fange se r?andit en croix place des Victoires, o? est la statue de Louis XIV; elle entra rue Saint-Honor? par les deux bouches d'?out des Champs-?ys?s, rue Saint-Florentin par l'?out Saint-Florentin, rue Pierre-?-Poisson par l'?out de la Sonnerie, rue Popincourt par l'?out du Chemin-Vert, rue de la Roquette par l'?out de la rue de Lappe; elle couvrit le caniveau de la rue des Champs-?ys?s jusqu'? une hauteur de trente-cinq centim?res; et, au midi, par le vomitoire de la Seine faisant sa fonction en sens inverse, elle p??ra rue Mazarine, rue de l'?haud?, et rue des Marais, o? elle s'arr?a ? une longueur de cent neuf m?res, pr?is?ent ? quelques pas de la maison qu'avait habit? Racine, respectant, dans le dix-septi?e si?le, le po?e plus que le roi. Elle atteignit son maximum de profondeur rue Saint-Pierre o? elle s'?eva ? trois pieds au-dessus des dalles de la gargouille, et son maximum d'?endue rue Saint-Sabin o? elle s'?ala sur une longueur de deux cent trente-huit m?res.
Au commencement de ce si?le, l'?out de Paris ?ait encore un lieu myst?ieux. La boue ne peut jamais ?re bien fam?; mais ici le mauvais renom allait jusqu'? l'effroi. Paris savait confus?ent qu'il avait sous lui une cave terrible. On en parlait comme de cette monstrueuse souille de Th?es o? fourmillaient des scolopendres de quinze pieds de long et qui e?t pu servir de baignoire ? B??oth. Les grosses bottes des ?outiers ne s'aventuraient jamais au del? de certains points connus. On ?ait encore tr? voisin du temps o? les tombereaux des boueurs, du haut desquels Sainte-Foix fraternisait avec le marquis de Cr?ui, se d?hargeaient tout simplement dans l'?out. Quant au curage, on confiait cette fonction aux averses, qui encombraient plus qu'elles ne balayaient. Rome laissait encore quelque po?ie ? son cloaque et l'appelait G?onies; Paris insultait le sien et l'appelait le Trou punais. La science et la superstition ?aient d'accord pour l'horreur. Le Trou punais ne r?ugnait pas moins ? l'hygi?e qu'? la l?ende. Le Moine bourru ?ait ?los sous la voussure f?ide de l'?out Mouffetard; les cadavres des Marmousets avaient ?? jet? dans l'?out de la Barillerie; Fagon avait attribu? la redoutable fi?re maligne de 1685 au grand hiatus de l'?out du Marais qui resta b?nt jusqu'en 1833 rue Saint-Louis presque en face de l'enseigne du Messager galant. La bouche d'?out de la rue de la Mortellerie ?ait c??re par les pestes qui en sortaient; avec sa grille de fer ? pointes qui simulait une rang? de dents, elle ?ait dans cette rue fatale comme une gueule de dragon soufflant l'enfer sur les hommes. L'imagination populaire assaisonnait le sombre ?ier parisien d'on ne sait quel hideux m?ange d'infini. L'?out ?ait sans fond. L'?out, c'?ait le barathrum. L'id? d'explorer ces r?ions l?reuses ne venait pas m?e ? la police. Tenter cet inconnu, jeter la sonde dans cette ombre, aller ? la d?ouverte dans cet ab?e, qui l'e?t os?? C'?ait effrayant. Quelqu'un se pr?enta pourtant. Le cloaque eut son Christophe Colomb.
Un jour, en 1805, dans une de ces rares apparitions que l'empereur faisait ? Paris, le ministre de l'int?ieur, un Decr? ou un Cr?et quelconque, vint au petit lever du ma?re. On entendait dans le Carrousel le tra?ement des sabres de tous ces soldats extraordinaires de la grande r?ublique et du grand empire; il y avait encombrement de h?os ? la porte de Napol?n; hommes du Rhin, de l'Escaut, de l'Adige et du Nil; compagnons de Joubert, de Desaix, de Marceau, de Hoche, de Kl?er; a?ostiers de Fleurus, grenadiers de Mayence, pontonniers de G?es, hussards que les Pyramides avaient regard?, artilleurs qu'avait ?labouss? le boulet de Junot, cuirassiers qui avaient pris d'assaut la flotte ? l'ancre dans le Zuyderz?; les uns avaient suivi Bonaparte sur le pont de Lodi, les autres avaient accompagn? Murat dans la tranch? de Mantoue, les autres avaient devanc? Lannes dans le chemin creux de Montebello. Toute l'arm? d'alors ?ait l?, dans la cour des Tuileries, repr?ent? par une escouade ou par un peloton, et gardant Napol?n au repos; et c'?ait l'?oque splendide o? la grande arm? avait derri?e elle Marengo et devant elle Austerlitz.--Sire, dit le ministre de l'int?ieur ? Napol?n, j'ai vu hier l'homme le plus intr?ide de votre empire.--Qu'est-ce que cet homme? dit brusquement l'empereur, et qu'est-ce qu'il a fait?--Il veut faire une chose, sire.--Laquelle?--Visiter les ?outs de Paris.
Cet homme existait et se nommait Bruneseau.
Chapitre IV
D?ails ignor?
La visite eut lieu. Ce fut une campagne redoutable; une bataille nocturne contre la peste et l'asphyxie. Ce fut en m?e temps un voyage de d?ouvertes. Un des survivants de cette exploration, ouvrier intelligent, tr? jeune alors, en racontait encore il y a quelques ann?s les curieux d?ails que Bruneseau crut devoir omettre dans son rapport au pr?et de police, comme indignes du style administratif. Les proc?? d?infectants ?aient ? cette ?oque tr? rudimentaires. ? peine Bruneseau eut-il franchi les premi?es articulations du r?eau souterrain, que huit des travailleurs sur vingt refus?ent d'aller plus loin. L'op?ation ?ait compliqu?; la visite entra?ait le curage; il fallait donc curer, et en m?e temps arpenter: noter les entr?s d'eau, compter les grilles et les bouches, d?ailler les branchements, indiquer les courants ? points de partage, reconna?re les circonscriptions respectives des divers bassins, sonder les petits ?outs greff? sur l'?out principal, mesurer la hauteur sous clef de chaque couloir, et la largeur, tant ? la naissance des vo?tes qu'? fleur du radier, enfin d?erminer les ordonn?s du nivellement au droit de chaque entr? d'eau, soit du radier de l'?out, soit du sol de la rue. On avan?it p?iblement. Il n'?ait pas rare que les ?helles de descente plongeassent dans trois pieds de vase. Les lanternes agonisaient dans les miasmes. De temps en temps on emportait un ?outier ?anoui. ? de certains endroits, pr?ipice. Le sol s'?ait effondr?, le dallage avait croul?, l'?out s'?ait chang? en puits perdu; on ne trouvait plus le solide; un homme disparut brusquement; on eut grand'peine ? le retirer. Par le conseil de Fourcroy, on allumait de distance en distance, dans les endroits suffisamment assainis, de grandes cages pleines d'?oupe imbib? de r?ine. La muraille, par places, ?ait couverte de fongus difformes, et l'on e?t dit des tumeurs, la pierre elle-m?e semblait malade dans ce milieu irrespirable.
Bruneseau, dans son exploration, proc?a d'amont en aval. Au point de partage des deux conduites d'eau du Grand-Hurleur, il d?hiffra sur une pierre en saillie la date 1550; cette pierre indiquait la limite o? s'?ait arr?? Philibert Delorme, charg? par Henri II de visiter la voirie souterraine de Paris. Cette pierre ?ait la marque du seizi?e si?le ? l'?out. Bruneseau retrouva la main-d'oeuvre du dix-septi?e dans le conduit du Ponceau et dans le conduit de la rue Vieille-du-Temple, vo?t? entre 1600 et 1650, et la main-d'oeuvre du dix-huiti?e dans la section ouest du canal collecteur, encaiss? et vo?t? en 1740. Ces deux vo?tes, surtout la moins ancienne, celle de 1740, ?aient plus l?ard?s et plus d?r?ites que la ma?nnerie de l'?out de ceinture, laquelle datait de 1412, ?oque o? le ruisseau d'eau vive de M?ilmontant fut ?ev? ? la dignit? de grand ?out de Paris, avancement analogue ? celui d'un paysan qui deviendrait premier valet de chambre du roi; quelque chose comme Gros-Jean transform? en Lebel.
On crut reconna?re ? et l?, notamment sous le Palais de justice, des alv?les d'anciens cachots pratiqu? dans l'?out m?e. _In pace_ hideux. Un carcan de fer pendait dans l'une de ces cellules. On les mura toutes. Quelques trouvailles furent bizarres; entre autres le squelette d'un orang-outang disparu du Jardin des plantes en 1800, disparition probablement connexe ? la fameuse et incontestable apparition du diable rue des Bernardins dans la derni?e ann? du dix-huiti?e si?le. Le pauvre diable avait fini par se noyer dans l'?out.
Sous le long couloir cintr? qui aboutit ? l'Arche-Marion, une hotte de chiffonnier, parfaitement conserv?, fit l'admiration des connaisseurs. Partout, la vase, que les ?outiers en ?aient venus ? manier intr?idement, abondait en objets pr?ieux, bijoux d'or et d'argent, pierreries, monnaies. Un g?nt qui e?t filtr? ce cloaque e?t eu dans son tamis la richesse des si?les. Au point de partage des deux branchements de la rue du Temple et de la rue Sainte-Avoye, on ramassa une singuli?e m?aille huguenote en cuivre, portant d'un c?? un porc coiff? d'un chapeau de cardinal et de l'autre un loup la tiare en t?e.
La rencontre la plus surprenante fut ? l'entr? du Grand ?out. Cette entr? avait ?? autrefois ferm? par une grille dont il ne restait plus que les gonds. ? l'un de ces gonds pendait une sorte de loque informe et souill? qui, sans doute arr?? l? au passage, y flottait dans l'ombre et achevait de s'y d?hiqueter. Bruneseau approcha sa lanterne et examina ce lambeau. C'?ait de la batiste tr? fine, et l'on distinguait ? l'un des coins moins rong? que le reste une couronne h?aldique brod? au-dessus de ces sept lettres: LAVBESP. La couronne ?ait une couronne de marquis et les sept lettres signifiaient _Laubespine_. On reconnut que ce qu'on avait sous les yeux ?ait un morceau du linceul de Marat. Marat, dans sa jeunesse, avait eu des amours. C'?ait quand il faisait partie de la maison du comte d'Artois en qualit? de m?ecin des ?uries. De ces amours, historiquement constat?, avec une grande dame, il lui ?ait rest? ce drap de lit. ?ave ou souvenir. ? sa mort, comme c'?ait le seul linge un peu fin qu'il e?t chez lui, on l'y avait enseveli. De vieilles femmes avaient emmaillot? pour la tombe, dans ce lange o? il y avait eu de la volupt?, le tragique Ami du Peuple.
Bruneseau passa outre. On laissa cette guenille o? elle ?ait; on ne l'acheva pas. Fut-ce m?ris ou respect? Marat m?itait les deux. Et puis, la destin? y ?ait assez empreinte pour qu'on h?it? ? y toucher. D'ailleurs, il faut laisser aux choses du s?ulcre la place qu'elles choisissent. En somme, la relique ?ait ?range. Une marquise y avait dormi; Marat y avait pourri; elle avait travers? le Panth?n pour aboutir aux rats d'?out. Ce chiffon d'alc?e, dont Watteau e?t jadis joyeusement dessin? tous les plis, avait fini par ?re digne du regard fixe de Dante.
La visite totale de la voirie immonditielle souterraine de Paris dura sept ans, de 1805 ? 1812. Tout en cheminant, Bruneseau d?ignait, dirigeait et mettait ? fin des travaux consid?ables; en 1808, il abaissait le radier du Ponceau, et, cr?nt partout des lignes nouvelles, il poussait l'?out, en 1809, sous la rue Saint-Denis jusqu'? la fontaine des Innocents; en 1810, sous la rue Froidmanteau et sous la Salp?ri?e, en 1811, sous la rue Neuve-des-Petits-P?es, sous la rue du Mail, sous la rue de l'?harpe, sous la place Royale, en 1812, sous la rue de la Paix et sous la chauss? d'Antin. En m?e temps, il faisait d?infecter et assainir tout le r?eau. D? la deuxi?e ann?, Bruneseau s'?ait adjoint son gendre Nargaud.
C'est ainsi qu'au commencement de ce si?le la vieille soci?? cura son double-fond et fit la toilette de son ?out. Ce fut toujours cela de nettoy?.
Tortueux, crevass?, d?av?, craquel?, coup? de fondri?es, cahot? par des coudes bizarres, montant et descendant sans logique, f?ide, sauvage, farouche, submerg? d'obscurit?, avec des cicatrices sur ses dalles et des balafres sur ses murs, ?ouvantable, tel ?ait, vu r?rospectivement, l'antique ?out de Paris. Ramifications en tous sens, croisements de tranch?s, branchements, pattes d'oie, ?oiles comme dans les sapes, c?ums, culs-de-sac, vo?tes salp?r?s, puisards infects, suintements dartreux sur les parois, gouttes tombant des plafonds, t??res; rien n'?alait l'horreur de cette vieille crypte exutoire, appareil digestif de Babylone, antre, fosse, gouffre perc? de rues, taupini?e titanique o? l'esprit croit voir r?er ? travers l'ombre, dans de l'ordure qui a ?? de la splendeur, cette ?orme taupe aveugle, le pass?.
Ceci, nous le r??ons, c'?ait l'?out d'autrefois.
Chapitre V
Progr? actuel
Aujourd'hui l'?out est propre, froid, droit, correct. Il r?lise presque l'id?l de ce qu'on entend en Angleterre par le mot ?respectable?. Il est convenable et gris?re; tir? au cordeau; on pourrait presque dire ? quatre ?ingles. Il ressemble ? un fournisseur devenu conseiller d'?at. On y voit presque clair. La fange s'y comporte d?emment. Au premier abord, on le prendrait volontiers pour un de ces corridors souterrains si communs jadis et si utiles aux fuites de monarques et de princes, dans cet ancien bon temps ?o? le peuple aimait ses rois?. L'?out actuel est un bel ?out; le style pur y r?ne; le classique alexandrin rectiligne qui, chass? de la po?ie, para? s'?re r?ugi? dans l'architecture, semble m?? ? toutes les pierres de cette longue vo?te t??reuse et blanch?re; chaque d?orgeoir est une arcade; la rue de Rivoli fait ?ole jusque dans le cloaque. Au reste, si la ligne g?m?rique est quelque part ? sa place, c'est ? coup s?r dans la tranch? stercoraire d'une grande ville. L?, tout doit ?re subordonn? au chemin le plus court. L'?out a pris aujourd'hui un certain aspect officiel. Les rapports m?es de police dont il est quelquefois l'objet ne lui manquent plus de respect. Les mots qui le caract?isent dans le langage administratif sont relev? et dignes. Ce qu'on appelait boyau, on l'appelle galerie; ce qu'on appelait trou, on l'appelle regard. Villon ne reconna?rait plus son antique logis en-cas. Ce r?eau de caves a bien toujours son imm?oriale population de rongeurs, plus pullulante que jamais; de temps en temps, un rat, vieille moustache, risque sa t?e ? la fen?re de l'?out et examine les Parisiens; mais cette vermine elle-m?e s'apprivoise, satisfaite qu'elle est de son palais souterrain. Le cloaque n'a plus rien de sa f?ocit? primitive. La pluie, qui salissait l'?out d'autrefois, lave l'?out d'? pr?ent. Ne vous y fiez pas trop pourtant. Les miasmes l'habitent encore. Il est plut? hypocrite qu'irr?rochable. La pr?ecture de police et la commission de salubrit? ont eu beau faire. En d?it de tous les proc?? d'assainissement, il exhale une vague odeur suspecte, comme Tartuffe apr? la confession.
Convenons-en, comme, ? tout prendre, le balayage est un hommage que l'?out rend ? la civilisation, et comme, ? ce point de vue, la conscience de Tartuffe est un progr? sur l'?able d'Augias, il est certain que l'?out de Paris s'est am?ior?.
C'est plus qu'un progr?; c'est une transmutation. Entre l'?out ancien et l'?out actuel, il y a une r?olution. Qui a fait cette r?olution?
L'homme que tout le monde oublie et que nous avons nomm?, Bruneseau.
Chapitre VI
Progr? futur
Le creusement de l'?out de Paris n'a pas ?? une petite besogne. Les dix derniers si?les y ont travaill? sans le pouvoir terminer, pas plus qu'ils n'ont pu finir Paris. L'?out, en effet, re?it tous les contre-coups de la croissance de Paris. C'est, dans la terre, une sorte de polype t??reux aux mille antennes qui grandit dessous en m?e temps que la ville dessus. Chaque fois que la ville perce une rue, l'?out allonge un bras. La vieille monarchie n'avait construit que vingt-trois mille trois cents m?res d'?outs; c'est l? que Paris en ?ait le 1er janvier 1806. ? partir de cette ?oque, dont nous reparlerons tout ? l'heure, l'oeuvre a ?? utilement et ?ergiquement reprise et continu?; Napol?n a b?i, ces chiffres sont curieux, quatre mille huit cent quatre m?res; Louis XVIII, cinq mille sept cent neuf; Charles X, dix mille huit cent trente-six; Louis-Philippe, quatre-vingt-neuf mille vingt; la R?ublique de 1848, vingt-trois mille trois cent quatre-vingt-un; le r?ime actuel, soixante-dix mille cinq cents; en tout, ? l'heure qu'il est, deux cent vingt-six mille six cent dix m?res, soixante lieues d'?out; entrailles ?ormes de Paris. Ramification obscure, toujours en travail; construction ignor? et immense.
Comme on le voit, le d?ale souterrain de Paris est aujourd'hui plus que d?uple de ce qu'il ?ait au commencement du si?le. On se figure malais?ent tout ce qu'il a fallu de pers??ance et d'efforts pour amener ce cloaque au point de perfection relative o? il est maintenant. C'?ait ? grand'peine que la vieille pr??? monarchique et, dans les dix derni?es ann?s du dix-huiti?e si?le, la mairie r?olutionnaire ?aient parvenues ? forer les cinq lieues d'?outs qui existaient avant 1806. Tous les genres d'obstacles entravaient cette op?ation, les uns propres ? la nature du sol, les autres inh?ents aux pr?ug? m?es de la population laborieuse de Paris. Paris est b?i sur un gisement ?rangement rebelle ? la pioche, ? la houe, ? la sonde, au maniement humain. Rien de plus difficile ? percer et ? p??rer que cette formation g?logique ? laquelle se superpose la merveilleuse formation historique nomm? Paris; d? que, sous une forme quelconque, le travail s'engage et s'aventure dans cette nappe d'alluvions, les r?istances souterraines abondent. Ce sont des argiles liquides, des sources vives, des roches dures, de ces vases molles et profondes que la science sp?iale appelle moutardes. Le pic avance laborieusement dans des lames calcaires altern?s de filets de glaises tr? minces et de couches schisteuses aux feuillets incrust? d'?ailles d'hu?res contemporaines des oc?ns pr?damites. Parfois un ruisseau cr?e brusquement une vo?te commenc? et inonde les travailleurs; ou c'est une coul? de marne qui se fait jour et se rue avec la furie d'une cataracte, brisant comme verre les plus grosses poutres de sout?ement. Tout r?emment, ? la Villette, quand il a fallu, sans interrompre la navigation et sans vider le canal, faire passer l'?out collecteur sous le canal Saint-Martin, une fissure s'est faite dans la cuvette du canal, l'eau a abond? subitement dans le chantier souterrain, au del? de toute la puissance des pompes d'?uisement; il a fallu faire chercher par un plongeur la fissure qui ?ait dans le goulet du grand bassin, et on ne l'a point bouch? sans peine. Ailleurs, pr? de la Seine, et m?e assez loin du fleuve, comme par exemple ? Belleville, Grande-Rue et passage Lumi?e, on rencontre des sables sans fond o? l'on s'enlise et o? un homme peut fondre ? vue d'oeil. Ajoutez l'asphyxie par les miasmes, l'ensevelissement par les ?oulements, les effondrements subits. Ajoutez le typhus, dont les travailleurs s'impr?nent lentement. De nos jours, apr? avoir creus? la galerie de Clichy, avec banquette pour recevoir une conduite ma?resse d'eau de l'Ourcq, travail ex?ut? en tranch?, ? dix m?res de profondeur; apr? avoir, ? travers les ?oulements, ? l'aide des fouilles, souvent putrides, et des ?r?illonnements, vo?t? la Bi?re du boulevard de l'H?ital jusqu'? la Seine; apr? avoir, pour d?ivrer Paris des eaux torrentielles de Montmartre et pour donner ?oulement ? cette mare fluviale de neuf hectares qui croupissait pr? de la barri?e des Martyrs; apr? avoir, disons-nous, construit la ligne d'?outs de la barri?e Blanche au chemin d'Aubervilliers, en quatre mois, jour et nuit, ? une profondeur de onze m?res; apr? avoir, chose qu'on n'avait pas vue encore, ex?ut? souterrainement un ?out rue Barre-du-Bec, sans tranch?, ? six m?res au-dessous du sol, le conducteur Monnot est mort. Apr? avoir vo?t? trois mille m?res d'?outs sur tous les points de la ville, de la rue Traversi?e-Saint-Antoine ? la rue de Lourcine, apr? avoir, par le branchement de l'Arbal?e, d?harg? des inondations pluviales le carrefour Censier-Mouffetard, apr? avoir b?i l'?out Saint-Georges sur enrochement et b?on dans des sables fluides, apr? avoir dirig? le redoutable abaissement de radier du branchement Notre-Dame-de-Nazareth, l'ing?ieur Duleau est mort. Il n'y a pas de bulletin pour ces actes de bravoure-l?, plus utiles pourtant que la tuerie b?e des champs de bataille.
Les ?outs de Paris, en 1832, ?aient loin d'?re ce qu'ils sont aujourd'hui. Bruneseau avait donn? le branle, mais il fallait le chol?a pour d?erminer la vaste reconstruction qui a eu lieu depuis. Il est surprenant de dire, par exemple, qu'en 1821, une partie de l'?out de ceinture, dit Grand Canal, comme ? Venise, croupissait encore ? ciel ouvert, rue des Gourdes. Ce n'est qu'en 1823 que la ville de Paris a trouv? dans son gousset les deux cent soixante-six mille quatre-vingts francs six centimes n?essaires ? la couverture de cette turpitude. Les trois puits absorbants du Combat, de la Cunette et de Saint-Mand?, avec leurs d?orgeoirs, leurs appareils, leurs puisards et leurs branchements d?uratoires, ne datent que de 1836. La voirie intestinale de Paris a ?? refaite ? neuf et, comme nous l'avons dit, plus que d?upl? depuis un quart de si?le.
Il y a trente ans, ? l'?oque de l'insurrection des 5 et 6 juin, c'?ait encore, dans beaucoup d'endroits, presque l'ancien ?out. Un tr? grand nombre de rues, aujourd'hui bomb?s, ?aient alors des chauss?s fendues. On voyait tr? souvent, au point d?live o? les versants d'une rue ou d'un carrefour aboutissaient, de larges grilles carr?s ? gros barreaux dont le fer luisait fourbu par les pas de la foule, dangereuses et glissantes aux voitures et faisant abattre les chevaux. La langue officielle des ponts et chauss?s donnait ? ces points d?lives et ? ces grilles le nom expressif de _cassis_. En 1832, dans une foule de rues, rue de l'?oile, rue Saint-Louis, rue du Temple, rue Vieille-du-Temple, rue Notre-Dame-de-Nazareth, rue Folie-M?icourt, quai aux Fleurs, rue du Petit-Musc, rue de Normandie, rue Pont-aux-Biches, rue des Marais, faubourg Saint-Martin, rue Notre-Dame-des-Victoires, faubourg Montmartre, rue Grange-Bateli?e, aux Champs-?ys?s, rue Jacob, rue de Tournon, le vieux cloaque gothique montrait encore cyniquement ses gueules. C'?aient d'?ormes hiatus de pierre ? cagnards, quelquefois entour? de bornes, avec une effronterie monumentale.
Paris, en 1806, en ?ait encore presque au chiffre d'?outs constat? en mai 1663: cinq mille trois cent vingt-huit toises. Apr? Bruneseau, le 1er janvier 1832, il en avait quarante mille trois cents m?res. De 1806 ? 1831, on avait b?i annuellement, en moyenne, sept cent cinquante m?res; depuis on a construit tous les ans huit et m?e dix mille m?res de galeries, en ma?nnerie de petits mat?iaux ? bain de chaux hydraulique sur fondation de b?on. ? deux cents francs le m?re, les soixante lieues d'?outs du Paris actuel repr?entent quarante-huit millions.
Outre le progr? ?onomique que nous avons indiqu? en commen?nt, de graves probl?es d'hygi?e publique se rattachent ? cette immense question: l'?out de Paris.
Paris est entre deux nappes, une nappe d'eau et une nappe d'air. La nappe d'eau, gisante ? une assez grande profondeur souterraine, mais d?? t?? par deux forages, est fournie par la couche de gr? vert situ? entre la craie et le calcaire jurassique; cette couche peut ?re repr?ent? par un disque de vingt-cinq lieues de rayon; une foule de rivi?es et de ruisseaux y suintent; on boit la Seine, la Marne, l'Yonne, l'Oise, l'Aisne, le Cher, la Vienne et la Loire dans un verre d'eau du puits de Grenelle. La nappe d'eau est salubre, elle vient du ciel d'abord, de la terre ensuite; la nappe d'air est malsaine, elle vient de l'?out. Tous les miasmes du cloaque se m?ent ? la respiration de la ville; de l? cette mauvaise haleine. L'air pris au-dessus d'un fumier, ceci a ?? scientifiquement ?abli, est plus pur que l'air pris au-dessus de Paris. Dans un temps donn?, le progr? aidant, les m?anismes se perfectionnant, et la clart? se faisant, on emploiera la nappe d'eau ? purifier la nappe d'air. C'est-?-dire ? laver l'?out. On sait que par lavage de l'?out, nous entendons restitution de la fange ? la terre; renvoi du fumier au sol et de l'engrais aux champs. Il y aura, par ce simple fait, pour toute la communaut? sociale, diminution de mis?e et augmentation de sant?. ? l'heure o? nous sommes, le rayonnement des maladies de Paris va ? cinquante lieues autour du Louvre, pris comme moyeu de cette route pestilentielle.
On pourrait dire que, depuis dix si?les, le cloaque est la maladie de Paris. L'?out est le vice que la ville a dans le sang. L'instinct populaire ne s'y est jamais tromp?. Le m?ier d'?outier ?ait autrefois presque aussi p?illeux, et presque aussi r?ugnant au peuple, que le m?ier d'?uarrisseur si longtemps frapp? d'horreur et abandonn? au bourreau. Il fallait une haute paye pour d?ider un ma?n ? dispara?re dans cette sape f?ide; l'?helle du puisatier h?itait ? s'y plonger; on disait proverbialement: _descendre dans l'?out, c'est entrer dans la fosse_; et toutes sortes de l?endes hideuses, nous l'avons dit, couvraient d'?ouvante ce colossal ?ier; sentine redout? qui a la trace des r?olutions du globe comme des r?olutions des hommes, et o? l'on trouve des vestiges de tous les cataclysmes depuis le coquillage du d?uge jusqu'au haillon de Marat.
Livre troisi?e--La boue, mais l'?e
Chapitre I
Le cloaque et ses surprises
C'est dans l'?out de Paris que se trouvait Jean Valjean.
Ressemblance de plus de Paris avec la mer. Comme dans l'oc?n, le plongeur peut y dispara?re.
La transition ?ait inou?. Au milieu m?e de la ville, Jean Valjean ?ait sorti de la ville; et, en un clin d'oeil, le temps de lever un couvercle et de le refermer, il avait pass? du plein jour ? l'obscurit? compl?e, de midi ? minuit, du fracas au silence, du tourbillon des tonnerres ? la stagnation de la tombe, et, par une p?ip?ie bien plus prodigieuse encore que celle de la rue Polonceau, du plus extr?e p?il ? la s?urit? la plus absolue.
Chute brusque dans une cave; disparition dans l'oubliette de Paris; quitter cette rue o? la mort ?ait partout pour cette esp?e de s?ulcre o? il y avait la vie; ce fut un instant ?range. Il resta quelques secondes comme ?ourdi; ?outant, stup?ait. La chausse-trape du salut s'?ait subitement ouverte sous lui. La bont? c?este l'avait en quelque sorte pris par trahison. Adorables embuscades de la providence!
Seulement le bless? ne remuait point, et Jean Valjean ne savait pas si ce qu'il emportait dans cette fosse ?ait un vivant ou un mort.
Sa premi?e sensation fut l'aveuglement. Brusquement il ne vit plus rien. Il lui sembla aussi qu'en une minute il ?ait devenu sourd. Il n'entendait plus rien. Le fr??ique orage de meurtre qui se d?ha?ait ? quelques pieds au-dessus de lui n'arrivait jusqu'? lui, nous l'avons dit, gr?e ? l'?aisseur de terre qui l'en s?arait, qu'?eint et indistinct, et comme une rumeur dans une profondeur. Il sentait que c'?ait solide sous ses pieds; voil? tout; mais cela suffisait. Il ?endit un bras, puis l'autre, et toucha le mur des deux c??, et reconnut que le couloir ?ait ?roit; il glissa, et reconnut que la dalle ?ait mouill?. Il avan? un pied avec pr?aution, craignant un trou, un puisard, quelque gouffre; il constata que le dallage se prolongeait. Une bouff? de f?idit? l'avertit du lieu o? il ?ait.
Au bout de quelques instants, il n'?ait plus aveugle. Un peu de lumi?e tombait du soupirail par o? il s'?ait gliss?, et son regard s'?ait fait ? cette cave. Il commen? ? distinguer quelque chose. Le couloir o? il s'?ait terr?, nul autre mot n'exprime mieux la situation, ?ait mur? derri?e lui. C'?ait un de ces culs-de-sac que la langue sp?iale appelle branchements. Devant lui, il y avait un autre mur, un mur de nuit. La clart? du soupirail expirait ? dix ou douze pas du point o? ?ait Jean Valjean, et faisait ? peine une blancheur blafarde sur quelques m?res de la paroi humide de l'?out. Au del? l'opacit? ?ait massive; y p??rer paraissait horrible, et l'entr? y semblait un engloutissement. On pouvait s'enfoncer pourtant dans cette muraille de brume, et il le fallait. Il fallait m?e se h?er. Jean Valjean songea que cette grille, aper?e par lui sous les pav?, pouvait l'?re par les soldats, et que tout tenait ? ce hasard. Ils pouvaient descendre eux aussi dans ce puits et le fouiller. Il n'y avait pas une minute ? perdre. Il avait d?os? Marius sur le sol, il le ramassa, ceci est encore le mot vrai, le reprit sur ses ?aules et se mit en marche. Il entra r?olument dans cette obscurit?.
La r?lit? est qu'ils ?aient moins sauv? que Jean Valjean ne le croyait. Des p?ils d'un autre genre et non moins grands les attendaient peut-?re. Apr? le tourbillon fulgurant du combat, la caverne des miasmes et des pi?es; apr? le chaos, le cloaque. Jean Valjean ?ait tomb? d'un cercle de l'enfer dans l'autre.
Quand il eut fait cinquante pas, il fallut s'arr?er. Une question se pr?enta. Le couloir aboutissait ? un autre boyau qu'il rencontrait transversalement. L? s'offraient deux voies. Laquelle prendre? fallait-il tourner ? gauche ou ? droite? Comment s'orienter dans ce labyrinthe noir? Ce labyrinthe, nous l'avons fait remarquer, a un fil; c'est sa pente. Suivre la pente, c'est aller ? la rivi?e.
Jean Valjean le comprit sur-le-champ.
Il se dit qu'il ?ait probablement dans l'?out des Halles; que, s'il choisissait la gauche et suivait la pente, il arriverait avant un quart d'heure ? quelque embouchure sur la Seine entre le Pont-au-Change et le Pont-Neuf, c'est-?-dire ? une apparition en plein jour sur le point le plus peupl? de Paris. Peut-?re aboutirait-il ? quelque cagnard de carrefour. Stupeur des passants de voir deux hommes sanglants sortir de terre sous leurs pieds. Survenue des sergents de ville, prise d'armes du corps de garde voisin. On serait saisi avant d'?re sorti. Il valait mieux s'enfoncer dans le d?ale, se fier ? cette noirceur, et s'en remettre ? la providence quant ? l'issue.
Il remonta la pente et prit ? droite.
Quand il eut tourn? l'angle de la galerie, la lointaine lueur du soupirail disparut, le rideau d'obscurit? retomba sur lui et il redevint aveugle. Il n'en avan? pas moins, et aussi rapidement qu'il put. Les deux bras de Marius ?aient pass? autour de son cou et les pieds pendaient derri?e lui. Il tenait les deux bras d'une main et t?ait le mur de l'autre. La joue de Marius touchait la sienne et s'y collait, ?ant sanglante. Il sentait couler sur lui et p??rer sous ses v?ements un ruisseau ti?e qui venait de Marius. Cependant une chaleur humide ? son oreille que touchait la bouche du bless? indiquait de la respiration, et par cons?uent de la vie. Le couloir o? Jean Valjean cheminait maintenant ?ait moins ?roit que le premier. Jean Valjean y marchait assez p?iblement. Les pluies de la veille n'?aient pas encore ?oul?s et faisaient un petit torrent au centre du radier, et il ?ait forc? de se serrer contre le mur pour ne pas avoir les pieds dans l'eau. Il allait ainsi t??reusement. Il ressemblait aux ?res de nuit t?onnant dans l'invisible et souterrainement perdus dans les veines de l'ombre.
Pourtant, peu ? peu, soit que des soupiraux lointains envoyassent un peu de lueur flottante dans cette brume opaque, soit que ses yeux s'accoutumassent ? l'obscurit?, il lui revint quelque vision vague, et il recommen? ? se rendre confus?ent compte, tant? de la muraille ? laquelle il touchait, tant? de la vo?te sous laquelle il passait. La pupille se dilate dans la nuit et finit par y trouver du jour, de m?e que l'?e se dilate dans le malheur et finit par y trouver Dieu.
Se diriger ?ait malais?.
Le trac? des ?outs r?ercute, pour ainsi dire, le trac? des rues qui lui est superpos?. Il y avait dans le Paris d'alors deux mille deux cents rues. Qu'on se figure l?-dessous cette for? de branches t??reuses qu'on nomme l'?out. Le syst?e d'?outs existant ? cette ?oque, mis bout ? bout, e?t donn? une longueur de onze lieues. Nous avons dit plus haut que le r?eau actuel, gr?e ? l'activit? sp?iale des trente derni?es ann?s, n'a pas moins de soixante lieues.
Jean Valjean commen? par se tromper. Il crut ?re sous la rue Saint-Denis, et il ?ait f?heux qu'il n'y f?t pas. Il y a sous la rue Saint-Denis un vieil ?out en pierre qui date de Louis XIII et qui va droit ? l'?out collecteur dit Grand ?out, avec un seul coude, ? droite, ? la hauteur de l'ancienne cour des Miracles, et un seul embranchement, l'?out Saint-Martin, dont les quatre bras se coupent en croix. Mais le boyau de la Petite-Truanderie dont l'entr? ?ait pr? du cabaret de Corinthe n'a jamais communiqu? avec le souterrain de la rue Saint-Denis; il aboutit ? l'?out Montmartre et c'est l? que Jean Valjean ?ait engag?. L?, les occasions de se perdre abondaient. L'?out Montmartre est un des plus d?al?ns du vieux r?eau. Heureusement Jean Valjean avait laiss? derri?e lui l'?out des Halles dont le plan g?m?ral figure une foule de m?s de perroquet enchev?r?; mais il avait devant lui plus d'une rencontre embarrassante et plus d'un coin de rue--car ce sont des rues--s'offrant dans l'obscurit? comme un point d'interrogation: premi?ement, ? sa gauche, le vaste ?out Pl?ri?e, esp?e de casse-t?e chinois, poussant et brouillant son chaos de T et de Z sous l'h?el des Postes et sous la rotonde de la halle aux bl? jusqu'? la Seine o? il se termine en Y; deuxi?ement, ? sa droite, le corridor courbe de la rue du Cadran avec ses trois dents qui sont autant d'impasses; troisi?ement, ? sa gauche, l'embranchement du Mail, compliqu?, presque ? l'entr?, d'une esp?e de fourche, et allant de zigzag en zigzag aboutir ? la grande crypte exutoire du Louvre tron?nn? et ramifi? dans tous les sens; enfin, ? droite, le couloir cul-de-sac de la rue des Je?neurs, sans compter de petits r?uits ? et l?, avant d'arriver ? l'?out de ceinture, lequel seul pouvait le conduire ? quelque issue assez lointaine pour ?re s?re.
Si Jean Valjean e?t eu quelque notion de tout ce que nous indiquons ici, il se f?t vite aper?, rien qu'en t?ant la muraille, qu'il n'?ait pas dans la galerie souterraine de la rue Saint-Denis. Au lieu de la vieille pierre de taille, au lieu de l'ancienne architecture, hautaine et royale jusque dans l'?out, avec radier et assises courantes en granit et mortier de chaux grasse, laquelle co?tait huit cents livres la toise, il e?t senti sous sa main le bon march? contemporain, l'exp?ient ?onomique, la meuli?e ? bain de mortier hydraulique sur couche de b?on qui co?te deux cents francs le m?re, la ma?nnerie bourgeoise dite ? _petits mat?iaux_; mais il ne savait rien de tout cela.
Il allait devant lui, avec anxi??, mais avec calme, ne voyant rien, ne sachant rien, plong? dans le hasard, c'est-?-dire englouti dans la providence.
Par degr?, disons-le, quelque horreur le gagnait. L'ombre qui l'enveloppait entrait dans son esprit. Il marchait dans une ?igme. Cet aqueduc du cloaque est redoutable; il s'entre-croise vertigineusement. C'est une chose lugubre d'?re pris dans ce Paris de t??res. Jean Valjean ?ait oblig? de trouver et presque d'inventer sa route sans la voir. Dans cet inconnu, chaque pas qu'il risquait pouvait ?re le dernier. Comment sortirait-il de l?? Trouverait-il une issue? La trouverait-il ? temps? Cette colossale ?onge souterraine aux alv?les de pierre se laisserait-elle p??rer et percer? Y rencontrerait-on quelque noeud inattendu d'obscurit?? Arriverait-on ? l'inextricable et ? l'infranchissable? Marius y mourrait-il d'h?orragie, et lui de faim? Finiraient-ils par se perdre l? tous les deux, et par faire deux squelettes dans un coin de cette nuit? Il l'ignorait. Il se demandait tout cela et ne pouvait se r?ondre. L'intestin de Paris est un pr?ipice. Comme le proph?e, il ?ait dans le ventre du monstre.
Il eut brusquement une surprise. ? l'instant le plus impr?u, et sans avoir cess? de marcher en ligne droite, il s'aper?t qu'il ne montait plus; l'eau du ruisseau lui battait les talons au lieu de lui venir sur la pointe des pieds. L'?out maintenant descendait. Pourquoi? Allait-il donc arriver soudainement ? la Seine? Ce danger ?ait grand, mais le p?il de reculer l'?ait plus encore. Il continua d'avancer.
Ce n'?ait point vers la Seine qu'il allait. Le dos d'?e que fait le sol de Paris sur la rive droite vide un de ses versants dans la Seine et l'autre dans le Grand ?out. La cr?e de ce dos d'?e qui d?ermine la division des eaux dessine une ligne tr? capricieuse. Le point culminant, qui est le lieu de partage des ?oulements, est, dans l'?out Sainte-Avoye, au del? de la rue Michel-le-Comte, dans l'?out du Louvre, pr? des boulevards, et dans l'?out Montmartre, pr? des Halles. C'est ? ce point culminant que Jean Valjean ?ait arriv?. Il se dirigeait vers l'?out de ceinture; il ?ait dans le bon chemin. Mais il n'en savait rien.
Chaque fois qu'il rencontrait un embranchement, il en t?ait les angles, et s'il trouvait l'ouverture qui s'offrait moins large que le corridor o? il ?ait, il n'entrait pas et continuait sa route, jugeant avec raison que toute voie plus ?roite devait aboutir ? un cul-de-sac et ne pouvait que l'?oigner du but, c'est-?-dire de l'issue. Il ?ita ainsi le quadruple pi?e qui lui ?ait tendu dans l'obscurit? par les quatre d?ales que nous venons d'?um?er.
? un certain moment il reconnut qu'il sortait de dessous le Paris p?rifi? par l'?eute, o? les barricades avaient supprim? la circulation et qu'il rentrait sous le Paris vivant et normal. Il eut subitement au-dessus de sa t?e comme un bruit de foudre, lointain, mais continu. C'?ait le roulement des voitures.
Il marchait depuis une demi-heure environ, du moins au calcul qu'il faisait en lui-m?e, et n'avait pas encore song? ? se reposer; seulement il avait chang? la main qui soutenait Marius. L'obscurit? ?ait plus profonde que jamais, mais cette profondeur le rassurait.
Tout ? coup il vit son ombre devant lui. Elle se d?oupait sur une faible rougeur presque indistincte qui empourprait vaguement le radier ? ses pieds et la vo?te sur sa t?e, et qui glissait ? sa droite et ? sa gauche sur les deux murailles visqueuses du corridor. Stup?ait, il se retourna.
Derri?e lui, dans la partie du couloir qu'il venait de d?asser, ? une distance qui lui parut immense, flamboyait, rayant l'?aisseur obscure, une sorte d'astre horrible qui avait l'air de le regarder.
C'?ait la sombre ?oile de la police qui se levait dans l'?out.
Derri?e cette ?oile remuaient confus?ent huit ou dix formes noires, droites, indistinctes, terribles.
Chapitre II
Explication
Dans la journ? du 6 juin, une battue des ?outs avait ?? ordonn?. On craignit qu'ils ne fussent pris pour refuge par les vaincus, et le pr?et Gisquet dut fouiller le Paris occulte pendant que le g??al Bugeaud balayait le Paris public; double op?ation connexe qui exigea une double strat?ie de la force publique repr?ent? en haut par l'arm? et en bas par la police. Trois pelotons d'agents et d'?outiers explor?ent la voirie souterraine de Paris, le premier, rive droite, le deuxi?e, rive gauche, le troisi?e, dans la Cit?.
Les agents ?aient arm? de carabines, de casse-t?e, d'??s et de poignards.
Ce qui ?ait en ce moment dirig? sur Jean Valjean, c'?ait la lanterne de la ronde de la rive droite.
Cette ronde venait de visiter la galerie courbe et les trois impasses qui sont sous la rue du Cadran. Pendant qu'elle promenait son falot au fond de ces impasses, Jean Valjean avait rencontr? sur son chemin l'entr? de la galerie, l'avait reconnue plus ?roite que le couloir principal et n'y avait point p??r?. Il avait pass? outre. Les hommes de police, en ressortant de la galerie du Cadran, avaient cru entendre un bruit de pas dans la direction de l'?out de ceinture. C'?aient les pas de Jean Valjean en effet. Le sergent chef de ronde avait ?ev? sa lanterne, et l'escouade s'?ait mise ? regarder dans le brouillard du c?? d'o? ?ait venu le bruit.
Ce fut pour Jean Valjean une minute inexprimable.
Heureusement, s'il voyait bien la lanterne, la lanterne le voyait mal. Elle ?ait la lumi?e et il ?ait l'ombre. Il ?ait tr? loin, et m?? ? la noirceur du lieu. Il se rencogna le long du mur et s'arr?a.
Du reste, il ne se rendait pas compte de ce qui se mouvait l? derri?e lui. L'insomnie, le d?aut de nourriture, les ?otions, l'avaient fait passer, lui aussi, ? l'?at visionnaire. Il voyait un flamboiement, et autour de ce flamboiement, des larves. Qu'?ait-ce? Il ne comprenait pas.
Jean Valjean s'?ant arr??, le bruit avait cess?.
Les hommes de la ronde ?outaient et n'entendaient rien, ils regardaient et ne voyaient rien. Ils se consult?ent.
Il y avait ? cette ?oque sur ce point de l'?out Montmartre une esp?e de carrefour dit _de service_ qu'on a supprim? depuis ? cause du petit lac int?ieur qu'y formait en s'y engorgeant dans les forts orages, le torrent des eaux pluviales. La ronde put se pelotonner dans ce carrefour.
Jean Valjean vit ces larves faire une sorte de cercle. Ces t?es de dogues se rapproch?ent et chuchot?ent.
Le r?ultat de ce conseil tenu par les chiens de garde fut qu'on s'?ait tromp?, qu'il n'y avait pas eu de bruit, qu'il n'y avait l? personne, qu'il ?ait inutile de s'engager dans l'?out de ceinture, que ce serait du temps perdu, mais qu'il fallait se h?er d'aller vers Saint-Merry, que s'il y avait quelque chose ? faire et quelque ?bousingot? ? d?ister, c'?ait dans ce quartier-l?.
De temps en temps les partis remettent des semelles neuves ? leurs vieilles injures. En 1832, le mot _bousingot_ faisait l'int?im entre le mot _jacobin_ qui ?ait ?ul?, et le mot _d?agogue_ alors presque inusit? et qui a fait depuis un si excellent service.
Le sergent donna l'ordre d'obliquer ? gauche vers le versant de la Seine. S'ils eussent eu l'id? de se diviser en deux escouades et d'aller dans les deux sens, Jean Valjean ?ait saisi. Cela tint ? ce fil. Il est probable que les instructions de la pr?ecture, pr?oyant un cas de combat et les insurg? en nombre, d?endaient ? la ronde de se morceler. La ronde se remit en marche, laissant derri?e elle Jean Valjean. De tout ce mouvement Jean Valjean ne per?t rien, sinon l'?lipse de la lanterne qui se retourna subitement.
Avant de s'en aller, le sergent, pour l'acquit de la conscience de la police, d?hargea sa carabine du c?? qu'on abandonnait, dans la direction de Jean Valjean. La d?onation roula d'?ho en ?ho dans la crypte comme le borborygme de ce boyau titanique. Un pl?ras qui tomba dans le ruisseau et fit clapoter l'eau ? quelques pas de Jean Valjean, l'avertit que la balle avait frapp? la vo?te au-dessus de sa t?e.
Des pas mesur? et lents r?onn?ent quelque temps sur le radier, de plus en plus amortis par l'augmentation progressive de l'?oignement, le groupe des formes noires s'enfon?, une lueur oscilla et flotta, faisant ? la vo?te un cintre rouge?re qui d?rut, puis disparut, le silence redevint profond, l'obscurit? redevint compl?e, la c?it? et la surdit? reprirent possession des t??res; et Jean Valjean, n'osant encore remuer, demeura longtemps adoss? au mur, l'oreille tendue, la prunelle dilat?, regardant l'?anouissement de cette patrouille de fant?es.
Chapitre III
L'homme fil?
Il faut rendre ? la police de ce temps-l? cette justice que, m?e dans les plus graves conjonctures publiques, elle accomplissait imperturbablement son devoir de voirie et de surveillance. Une ?eute n'?ait point ? ses yeux un pr?exte pour laisser aux malfaiteurs la bride sur le cou, et pour n?liger la soci?? par la raison que le gouvernement ?ait en p?il. Le service ordinaire se faisait correctement ? travers le service extraordinaire, et n'en ?ait pas troubl?. Au milieu d'un incalculable ??ement politique commenc?, sous la pression d'une r?olution possible, sans se laisser distraire par l'insurrection et la barricade, un agent ?filait? un voleur.
C'?ait pr?is?ent quelque chose de pareil qui se passait dans l'apr?-midi du 6 juin au bord de la Seine, sur la berge de la rive droite, un peu au del? du pont des Invalides.
Il n'y a plus l? de berge aujourd'hui. L'aspect des lieux a chang?.
Sur cette berge, deux hommes s?ar? par une certaine distance semblaient s'observer, l'un ?itant l'autre. Celui qui allait en avant t?hait de s'?oigner, celui qui venait par derri?e t?hait de se rapprocher.
C'?ait comme une partie d'?hecs qui se jouait de loin et silencieusement. Ni l'un ni l'autre ne semblait se presser, et ils marchaient lentement tous les deux, comme si chacun d'eux craignait de faire par trop de h?e doubler le pas ? son partenaire.
On e?t dit un app?it qui suit une proie, sans avoir l'air de le faire expr?. La proie ?ait sournoise et se tenait sur ses gardes.
Les proportions voulues entre la fouine traqu? et le dogue traqueur ?aient observ?s. Celui qui t?hait d'?happer avait peu d'encolure et une ch?ive mine; celui qui t?hait d'empoigner, gaillard de haute stature, ?ait de rude aspect et devait ?re de rude rencontre.
Le premier, se sentant le plus faible, ?itait le second; mais il l'?itait d'une fa?n profond?ent furieuse; qui e?t pu l'observer e?t vu dans ses yeux la sombre hostilit? de la fuite, et toute la menace qu'il y a dans la crainte.
La berge ?ait solitaire; il n'y avait point de passant; pas m?e de batelier ni de d?ardeur dans les chalands amarr? ? et l?.
On ne pouvait apercevoir ais?ent ces deux hommes que du quai en face, et pour qui les e?t examin? ? cette distance, l'homme qui allait devant e?t apparu comme un ?re h?iss?, d?uenill? et oblique, inquiet et grelottant sous une blouse en haillons, et l'autre comme une personne classique et officielle, portant la redingote de l'autorit? boutonn? jusqu'au menton.
Le lecteur reconna?rait peut-?re ces deux hommes, s'il les voyait de plus pr?.
Quel ?ait le but du dernier?
Probablement d'arriver ? v?ir le premier plus chaudement.
Quand un homme habill? par l'?at poursuit un homme en guenilles, c'est afin d'en faire aussi un homme habill? par l'?at. Seulement la couleur est toute la question. ?re habill? de bleu, c'est glorieux; ?re habill? de rouge, c'est d?agr?ble.
Il y a une pourpre d'en bas.
C'est probablement quelque d?agr?ent et quelque pourpre de ce genre que le premier d?irait esquiver.
Si l'autre le laissait marcher devant et ne le saisissait pas encore, c'?ait, selon toute apparence, dans l'espoir de le voir aboutir ? quelque rendez-vous significatif et ? quelque groupe de bonne prise. Cette op?ation d?icate s'appelle ?la filature?.
Ce qui rend cette conjecture tout ? fait probable, c'est que l'homme boutonn?, apercevant de la berge sur le quai un fiacre qui passait ? vide, fit signe au cocher; le cocher comprit, reconnut ?idemment ? qui il avait affaire, tourna bride et se mit ? suivre au pas du haut du quai les deux hommes. Ceci ne fut pas aper? du personnage louche et d?hir? qui allait en avant.
Le fiacre roulait le long des arbres des Champs-?ys?s. On voyait passer au-dessus du parapet le buste du cocher, son fouet ? la main.
Une des instructions secr?es de la police aux agents contient cet article:--?Avoir toujours ? port? une voiture de place, en cas?.
Tout en manoeuvrant chacun de leur c?? avec une strat?ie irr?rochable, ces deux hommes approchaient d'une rampe du quai descendant jusqu'? la berge qui permettait alors aux cochers de fiacre arrivant de Passy de venir ? la rivi?e faire boire leurs chevaux. Cette rampe a ?? supprim? depuis, pour la sym?rie; les chevaux cr?ent de soif, mais l'oeil est flatt?.
Il ?ait vraisemblable que l'homme en blouse allait monter par cette rampe afin d'essayer de s'?happer dans les Champs-?ys?s, lieu orn? d'arbres, mais en revanche fort crois? d'agents de police, et o? l'autre aurait ais?ent main-forte.
Ce point du quai est fort peu ?oign? de la maison apport? de Moret ? Paris en 1824 par le colonel Brack, et dite maison de Fran?is Ier. Un corps de garde est l? tout pr?.
? la grande surprise de son observateur, l'homme traqu? ne prit point par la rampe de l'abreuvoir. Il continua de s'avancer sur la berge le long du quai.
Sa position devenait visiblement critique.
? moins de se jeter ? la Seine, qu'allait-il faire?
Aucun moyen d?ormais de remonter sur le quai; plus de rampe et pas d'escalier; et l'on ?ait tout pr? de l'endroit, marqu? par le coude de la Seine vers le pont d'I?a, o? la berge, de plus en plus r?r?ie, finissait en langue mince et se perdait sous l'eau. L?, il allait in?itablement se trouver bloqu? entre le mur ? pic ? sa droite, la rivi?e ? gauche et en face, et l'autorit? sur ses talons.
Il est vrai que cette fin de la berge ?ait masqu? au regard par un monceau de d?lais de six ? sept pieds de haut, produit d'on ne sait quelle d?olition. Mais cet homme esp?ait-il se cacher utilement derri?e ce tas de gravats qu'il suffisait de tourner? L'exp?ient e?t ?? pu?il. Il n'y songeait certainement pas. L'innocence des voleurs ne va point jusque-l?.
Le tas de d?lais faisait au bord de l'eau une sorte d'?inence qui se prolongeait en promontoire jusqu'? la muraille du quai.
L'homme suivi arriva ? cette petite colline et la doubla, de sorte qu'il cessa d'?re aper? par l'autre.
Celui-ci, ne voyant pas, n'?ait pas vu; il en profita pour abandonner toute dissimulation et pour marcher tr? rapidement. En quelques instants il fut au monceau de d?lais et le tourna. L?, il s'arr?a stup?ait. L'homme qu'il chassait n'?ait plus l?.
?lipse totale de l'homme en blouse.
La berge n'avait gu?e ? partir du monceau de d?lais qu'une longueur d'une trentaine de pas, puis elle plongeait sous l'eau qui venait battre le mur du quai.
Le fuyard n'aurait pu se jeter ? la Seine ni escalader le quai sans ?re vu par celui qui le suivait. Qu'?ait-il devenu?
L'homme ? la redingote boutonn? marcha jusqu'? l'extr?it? de la berge, et y resta un moment pensif, les poings convulsifs, l'oeil furetant. Tout ? coup il se frappa le front. Il venait d'apercevoir, au point o? finissait la terre et o? l'eau commen?it, une grille de fer large et basse, cintr?, garnie d'une ?aisse serrure et de trois gonds massifs. Cette grille, sorte de porte perc? au bas du quai, s'ouvrait sur la rivi?e autant que sur la berge. Un ruisseau noir?re passait dessous. Ce ruisseau se d?orgeait dans la Seine.
Au del? de ses lourds barreaux rouill? on distinguait une sorte de corridor vo?t? et obscur.
L'homme croisa les bras et regarda la grille d'un air de reproche.
Ce regard ne suffisant pas, il essaya de la pousser; il la secoua, elle r?ista solidement. Il ?ait probable qu'elle venait d'?re ouverte, quoiqu'on n'e?t entendu aucun bruit, chose singuli?e d'une grille si rouill?; mais il ?ait certain qu'elle avait ?? referm?. Cela indiquait que celui devant qui cette porte venait de tourner avait non un crochet, mais une clef.
Cette ?idence ?lata tout de suite ? l'esprit de l'homme qui s'effor?it d'?ranler la grille et lui arracha cet ?iphon?e indign?:
--Voil? qui est fort! une clef du gouvernement!
Puis, se calmant imm?iatement, il exprima tout un monde d'id?s int?ieures par cette bouff? de monosyllabes accentu? presque ironiquement:
--Tiens! tiens! tiens! tiens!
Cela dit, esp?ant on ne sait quoi, ou voir ressortir l'homme, ou en voir entrer d'autres, il se posta aux aguets derri?e le tas de d?lais, avec la rage patiente du chien d'arr?.
De son c??, le fiacre, qui se r?lait sur toutes ses allures, avait fait halte au-dessus de lui pr? du parapet. Le cocher, pr?oyant une longue station, embo?a le museau de ses chevaux dans le sac d'avoine humide en bas, si connu des Parisiens, auxquels les gouvernements, soit dit par parenth?e, le mettent quelquefois. Les rares passants du pont d'I?a, avant de s'?oigner, tournaient la t?e pour regarder un moment ces deux d?ails du paysage immobiles, l'homme sur la berge, le fiacre sur le quai.
Chapitre IV
Lui aussi porte sa croix
Jean Valjean avait repris sa marche et ne s'?ait plus arr??. Cette marche ?ait de plus en plus laborieuse. Le niveau de ces vo?tes varie; la hauteur moyenne est d'environ cinq pieds six pouces, et a ?? calcul? pour la taille d'un homme; Jean Valjean ?ait forc? de se courber pour ne pas heurter Marius ? la vo?te; il fallait ? chaque instant se baisser, puis se redresser, t?er sans cesse le mur. La moiteur des pierres et la viscosit? du radier en faisaient de mauvais points d'appui, soit pour la main, soit pour le pied. Il tr?uchait dans le hideux fumier de la ville. Les reflets intermittents des soupiraux n'apparaissaient qu'? de tr? longs intervalles, et si bl?es que le plein soleil y semblait clair de lune; tout le reste ?ait brouillard, miasme, opacit?, noirceur. Jean Valjean avait faim et soif; soif surtout; et c'est l?, comme la mer, un lieu plein d'eau o? l'on ne peut boire.
Sa force, qui ?ait prodigieuse, on le sait, et fort peu diminu? par l'?e, gr?e ? sa vie chaste et sobre, commen?it pourtant ? fl?hir. La fatigue lui venait, et la force en d?roissant faisait cro?re le poids du fardeau. Marius, mort peut-?re, pesait comme p?ent les corps inertes. Jean Valjean le soutenait de fa?n que la poitrine ne f?t pas g?? et que la respiration p?t toujours passer le mieux possible. Il sentait entre ses jambes le glissement rapide des rats. Un d'eux fut effar? au point de le mordre. Il lui venait de temps en temps par les bavettes des bouches de l'?out un souffle d'air frais qui le ranimait.
Il pouvait ?re trois heures de l'apr?-midi quand il arriva ? l'?out de ceinture.
Il fut d'abord ?onn? de cet ?argissement subit. Il se trouva brusquement dans une galerie dont ses mains ?endues n'atteignaient point les deux murs et sous une vo?te que sa t?e ne touchait pas. Le Grand ?out en effet a huit pieds de large sur sept de haut.
Au point o? l'?out Montmartre rejoint le Grand ?out, deux autres galeries souterraines, celle de la rue de Provence et celle de l'Abattoir, viennent faire un carrefour. Entre ces quatre voies, un moins sagace e?t ?? ind?is. Jean Valjean prit la plus large, c'est-?-dire l'?out de ceinture. Mais ici revenait la question: descendre, ou monter? Il pensa que la situation pressait, et qu'il fallait, ? tout risque, gagner maintenant la Seine. En d'autres termes, descendre. Il tourna ? gauche.
Bien lui en prit. Car ce serait une erreur de croire que l'?out de ceinture a deux issues, l'une vers Bercy, l'autre vers Passy, et qu'il est, comme l'indique son nom, la ceinture souterraine du Paris de la rive droite. Le Grand ?out, qui n'est, il faut s'en souvenir, autre chose que l'ancien ruisseau M?ilmontant, aboutit, si on le remonte, ? un cul-de-sac, c'est-?-dire ? son ancien point de d?art, qui fut sa source, au pied de la butte M?ilmontant. Il n'a point de communication directe avec le branchement qui ramasse les eaux de Paris ? partir du quartier Popincourt, et qui se jette dans la Seine par l'?out Amelot au-dessus de l'ancienne ?e Louviers. Ce branchement, qui compl?e l'?out collecteur, en est s?ar?, sous la rue M?ilmontant m?e, par un massif qui marque le point de partage des eaux en amont et en aval. Si Jean Valjean e?t remont? la galerie, il f?t arriv?, apr? mille efforts, ?uis? de fatigue, expirant, dans les t??res, ? une muraille. Il ?ait perdu.
? la rigueur, en revenant un peu sur ses pas, en s'engageant dans le couloir des Filles-du-Calvaire, ? la condition de ne pas h?iter ? la patte d'oie souterraine du carrefour Boucherat, en prenant le corridor Saint-Louis, puis, ? gauche, le boyau Saint-Gilles, puis en tournant ? droite et en ?itant la galerie Saint-S?astien, il e?t pu gagner l'?out Amelot, et de l?, pourvu qu'il ne s'?ar? point dans l'esp?e d'F qui est sous la Bastille, atteindre l'issue sur la Seine pr? de l'Arsenal. Mais, pour cela, il e?t fallu conna?re ? fond, et dans toutes ses ramifications et dans toutes ses perc?s, l'?orme madr?ore de l'?out. Or, nous devons y insister, il ne savait rien de cette voirie effrayante o? il cheminait; et, si on lui e?t demand? dans quoi il ?ait, il e?t r?ondu: dans de la nuit.
Son instinct le servit bien. Descendre, c'?ait en effet le salut possible.
Il laissa ? sa droite les deux couloirs qui se ramifient en forme de griffe sous la rue Laffitte et la rue Saint-Georges et le long corridor bifurqu? de la chauss? d'Antin.
Un peu au-del? d'un affluent qui ?ait vraisemblablement le branchement de la Madeleine, il fit halte. Il ?ait tr? las. Un soupirail assez large, probablement le regard de la rue d'Anjou, donnait une lumi?e presque vive. Jean Valjean, avec la douceur de mouvements qu'aurait un fr?e pour son fr?e bless?, d?osa Marius sur la banquette de l'?out. La face sanglante de Marius apparut sous la lueur blanche du soupirail comme au fond d'une tombe. Il avait les yeux ferm?, les cheveux appliqu? aux tempes comme des pinceaux s?h? dans de la couleur rouge, les mains pendantes et mortes, les membres froids, du sang coagul? au coin des l?res. Un caillot de sang s'?ait amass? dans le noeud de la cravate; la chemise entrait dans les plaies, le drap de l'habit frottait les coupures b?ntes de la chair vive. Jean Valjean, ?artant du bout des doigts les v?ements, lui posa la main sur la poitrine; le coeur battait encore. Jean Valjean d?hira sa chemise, banda les plaies le mieux qu'il put et arr?a le sang qui coulait; puis, se penchant dans ce demi-jour sur Marius toujours sans connaissance et presque sans souffle, il le regarda avec une inexprimable haine.
En d?angeant les v?ements de Marius, il avait trouv? dans les poches deux choses, le pain qui y ?ait oubli? depuis la veille, et le portefeuille de Marius. Il mangea le pain et ouvrit le portefeuille. Sur la premi?e page, il trouva les quatre lignes ?rites par Marius. On s'en souvient:
?Je m'appelle Marius Pontmercy. Porter mon cadavre chez mon grand-p?e M. Gillenormand, rue des Filles-du-Calvaire, no 6, au Marais.?
Jean Valjean lut, ? la clart? du soupirail, ces quatre lignes, et resta un moment comme absorb? en lui-m?e, r??ant ? demi-voix: Rue des Filles-du-Calvaire, num?o six, monsieur Gillenormand. Il repla? le portefeuille dans la poche de Marius. Il avait mang?, la force lui ?ait revenue; il reprit Marius sur son dos, lui appuya soigneusement la t?e sur son ?aule droite, et se remit ? descendre l'?out.
Le Grand ?out, dirig? selon le thalweg de la vall? de M?ilmontant, a pr? de deux lieues de long. Il est pav? sur une notable partie de son parcours.
Ce flambeau du nom des rues de Paris dont nous ?lairons pour le lecteur la marche souterraine de Jean Valjean, Jean Valjean ne l'avait pas. Rien ne lui disait quelle zone de la ville il traversait, ni quel trajet il avait fait. Seulement la p?eur croissante des flaques de lumi?e qu'il rencontrait de temps en temps lui indiqua que le soleil se retirait du pav? et que le jour ne tarderait pas ? d?liner; et le roulement des voitures au-dessus de sa t?e, ?ant devenu de continu intermittent, puis ayant presque cess?, il en conclut qu'il n'?ait plus sous le Paris central et qu'il approchait de quelque r?ion solitaire, voisine des boulevards ext?ieurs ou des quais extr?es. L? o? il y a moins de maisons et moins de rues, l'?out a moins de soupiraux. L'obscurit? s'?aississait autour de Jean Valjean. Il n'en continua pas moins d'avancer, t?onnant dans l'ombre.
Cette ombre devint brusquement terrible.
Chapitre V
Pour le sable comme pour la femme il y a une finesse qui est perfidie
Il sentit qu'il entrait dans l'eau, et qu'il avait sous ses pieds, non plus du pav?, mais de la vase.
Il arrive parfois, sur de certaines c?es de Bretagne ou d'?osse, qu'un homme, un voyageur ou un p?heur, cheminant ? mar? basse sur la gr?e loin du rivage, s'aper?it soudainement que depuis plusieurs minutes il marche avec quelque peine. La plage est sous ses pieds comme de la poix; la semelle s'y attache; ce n'est plus du sable, c'est de la glu. La gr?e est parfaitement s?he, mais ? tous les pas qu'on fait, d? qu'on a lev? le pied, l'empreinte qu'il laisse se remplit d'eau. L'oeil, du reste, ne s'est aper? d'aucun changement; l'immense plage est unie et tranquille, tout le sable a le m?e aspect, rien ne distingue le sol qui est solide du sol qui ne l'est plus; la petite nu? joyeuse des pucerons de mer continue de sauter tumultueusement sur les pieds du passant. L'homme suit sa route, va devant lui, appuie vers la terre, t?he de se rapprocher de la c?e. Il n'est pas inquiet. Inquiet de quoi? Seulement il sent quelque chose comme si la lourdeur de ses pieds croissait ? chaque pas qu'il fait. Brusquement, il enfonce. Il enfonce de deux ou trois pouces. D?id?ent il n'est pas dans la bonne route; il s'arr?e pour s'orienter. Tout ? coup il regarde ? ses pieds. Ses pieds ont disparu. Le sable les couvre. Il retire ses pieds du sable, il veut revenir sur ses pas, il retourne en arri?e; il enfonce plus profond?ent. Le sable lui vient ? la cheville, il s'en arrache et se jette ? gauche, le sable lui vient ? mi-jambe, il se jette ? droite, le sable lui vient aux jarrets. Alors il reconna? avec une indicible terreur qu'il est engag? dans de la gr?e mouvante, et qu'il a sous lui le milieu effroyable o? l'homme ne peut pas plus marcher que le poisson n'y peut nager. Il jette son fardeau s'il en a un, il s'all?e comme un navire en d?resse; il n'est d?? plus temps, le sable est au-dessus de ses genoux.
Il appelle, il agite son chapeau ou son mouchoir, le sable le gagne de plus en plus; si la gr?e est d?erte, si la terre est trop loin, si le banc de sable est trop mal fam?, s'il n'y a pas de h?os dans les environs, c'est fini, il est condamn? ? l'enlisement. Il est condamn? ? cet ?ouvantable enterrement long, infaillible, implacable, impossible ? retarder ni ? h?er, qui dure des heures, qui n'en finit pas, qui vous prend debout, libre et en pleine sant?, qui vous tire par les pieds, qui, ? chaque effort que vous tentez, ? chaque clameur que vous poussez, vous entra?e un peu plus bas, qui a l'air de vous punir de votre r?istance par un redoublement d'?reinte, qui fait rentrer lentement l'homme dans la terre en lui laissant tout le temps de regarder l'horizon, les arbres, les campagnes vertes, les fum?s des villages dans la plaine, les voiles des navires sur la mer, les oiseaux qui volent et qui chantent, le soleil, le ciel. L'enlisement, c'est le s?ulcre qui se fait mar? et qui monte du fond de la terre vers un vivant. Chaque minute est une ensevelisseuse inexorable. Le mis?able essaye de s'asseoir, de se coucher, de ramper; tous les mouvements qu'il fait l'enterrent; il se redresse, il enfonce; il se sent engloutir; il hurle, implore, crie aux nu?s, se tord les bras, d?esp?e. Le voil? dans le sable jusqu'au ventre; le sable atteint la poitrine; il n'est plus qu'un buste. Il ??e les mains, jette des g?issements furieux, crispe ses ongles sur la gr?e, veut se retenir ? cette cendre, s'appuie sur les coudes pour s'arracher de cette gaine molle, sanglote fr??iquement; le sable monte. Le sable atteint les ?aules, le sable atteint le cou; la face seule est visible maintenant. La bouche crie, le sable l'emplit; silence. Les yeux regardent encore, le sable les ferme; nuit. Puis le front d?ro?, un peu de chevelure frissonne au-dessus du sable; une main sort, troue la surface de la gr?e, remue et s'agite, et dispara?. Sinistre effacement d'un homme.
Quelquefois le cavalier s'enlise avec le cheval; quelquefois le charretier s'enlise avec la charrette; tout sombre sous la gr?e. C'est le naufrage ailleurs que dans l'eau. C'est la terre noyant l'homme. La terre, p??r? d'oc?n, devient pi?e. Elle s'offre comme une plaine et s'ouvre comme une onde. L'ab?e a de ces trahisons.
Cette fun?re aventure, toujours possible sur telle ou telle plage de la mer, ?ait possible aussi, il y a trente ans, dans l'?out de Paris.
Avant les importants travaux commenc? en 1833, la voirie souterraine de Paris ?ait sujette ? des effondrements subits.
L'eau s'infiltrait dans de certains terrains sous-jacents, particuli?ement friables; le radier, qu'il f?t de pav?, comme dans les anciens ?outs, ou de chaux hydraulique sur b?on, comme dans les nouvelles galeries, n'ayant plus de point d'appui, pliait. Un pli dans un plancher de ce genre, c'est une fente; une fente, c'est l'?roulement. Le radier croulait sur une certaine longueur. Cette crevasse, hiatus d'un gouffre de boue, s'appelait dans la langue sp?iale _fontis_. Qu'est-ce qu'un fontis? C'est le sable mouvant des bords de la mer tout ? coup rencontr? sous terre; c'est la gr?e du mont Saint-Michel dans un ?out. Le sol, d?remp?, est comme en fusion; toutes ses mol?ules sont en suspension dans un milieu mou; ce n'est pas de la terre et ce n'est pas de l'eau. Profondeur quelquefois tr? grande. Rien de plus redoutable qu'une telle rencontre. Si l'eau domine, la mort est prompte, il y a engloutissement; si la terre domine, la mort est lente, il y a enlisement.
Se figure-t-on une telle mort? si l'enlisement est effroyable sur une gr?e de la mer, qu'est-ce dans le cloaque? Au lieu du plein air, de la pleine lumi?e, du grand jour, de ce clair horizon, de ces vastes bruits, de ces libres nuages d'o? pleut la vie, de ces barques aper?es au loin, de cette esp?ance sous toutes les formes, des passants probables, du secours possible jusqu'? la derni?e minute, au lieu de tout cela, la surdit?, l'aveuglement, une vo?te noire, un dedans de tombe d?? tout fait, la mort dans la bourbe sous un couvercle! l'?ouffement lent par l'immondice, une bo?e de pierre o? l'asphyxie ouvre sa griffe dans la fange et vous prend ? la gorge; la f?idit? m?? au r?e; la vase au lieu de la gr?e, l'hydrog?e sulfur? au lieu de l'ouragan, l'ordure au lieu de l'oc?n! et appeler, et grincer des dents, et se tordre, et se d?attre, et agoniser, avec cette ville ?orme qui n'en sait rien, et qu'on a au-dessus de sa t?e!
Inexprimable horreur de mourir ainsi! La mort rach?e quelquefois son atrocit? par une certaine dignit? terrible. Sur le b?cher, dans le naufrage, on peut ?re grand; dans la flamme comme dans l'?ume, une attitude superbe est possible; on s'y transfigure en s'y ab?ant. Mais ici point. La mort est malpropre. Il est humiliant d'expirer. Les supr?es visions flottantes sont abjectes. Boue est synonyme de honte. C'est petit, laid, inf?e. Mourir dans une tonne de malvoisie, comme Clarence, soit; dans la fosse du boueur, comme d'Escoubleau, c'est horrible. Se d?attre l?-dedans est hideux; en m?e temps qu'on agonise, on patauge. Il y a assez de t??res pour que ce soit l'enfer, et assez de fange pour que ce ne soit que le bourbier, et le mourant ne sait pas s'il va devenir spectre ou s'il va devenir crapaud.
Partout ailleurs le s?ulcre est sinistre; ici il est difforme.
La profondeur des fontis variait, et leur longueur, et leur densit?, en raison de la plus ou moins mauvaise qualit? du sous-sol. Parfois un fontis ?ait profond de trois ou quatre pieds, parfois de huit ou dix; quelquefois on ne trouvait pas le fond. La vase ?ait ici presque solide, l? presque liquide. Dans le fontis Luni?e, un homme e?t mis un jour ? dispara?re, tandis qu'il e?t ?? d?or? en cinq minutes par le bourbier Ph?ippeaux. La vase porte plus ou moins selon son plus ou moins de densit?. Une enfant se sauve o? un homme se perd. La premi?e loi de salut, c'est de se d?ouiller de toute esp?e de chargement. Jeter son sac d'outils, ou sa hotte ou son auge, c'?ait par l? que commen?it tout ?outier qui sentait le sol fl?hir sous lui.
Les fontis avaient des causes diverses: friabilit? du sol; quelque ?oulement ? une profondeur hors de la port? de l'homme; les violentes averses de l'??; l'ond? incessante de l'hiver; les longues petites pluies fines. Parfois le poids des maisons environnantes sur un terrain marneux ou sablonneux chassait les vo?tes des galeries souterraines et les faisait gauchir, ou bien il arrivait que le radier ?latait et se fendait sous cette ?rasante pouss?. Le tassement du Panth?n a oblit?? de cette fa?n, il y a un si?le, une partie des caves de la montagne Sainte-Genevi?e. Quand un ?out s'effondrait sous la pression des maisons, le d?ordre, dans certaines occasions, se traduisait en haut dans la rue par une esp?e d'?arts en dents de scie entre les pav?; cette d?hirure se d?eloppait en ligne serpentante dans toute la longueur de la vo?te l?ard?, et alors, le mal ?ant visible, le rem?e pouvait ?re prompt. Il advenait aussi que souvent le ravage int?ieur ne se r??ait par aucune balafre au dehors. Et dans ce cas-l?, malheur aux ?outiers. Entrant sans pr?aution dans l'?out d?onc?, ils pouvaient s'y perdre. Les anciens registres font mention de quelques puisatiers ensevelis de la sorte dans les fontis. Ils donnent plusieurs noms; entre autres celui de l'?outier qui s'enlisa dans un effondrement sous le cagnard de la rue Car?e-Prenant, un nomm? Blaise Poutrain; ce Blaise Poutrain ?ait fr?e de Nicolas Poutrain qui fut le dernier fossoyeur du cimeti?e dit charnier des Innocents en 1785, ?oque o? ce cimeti?e mourut.
Il y eut aussi ce jeune et charmant vicomte d'Escoubleau dont nous venons de parler, l'un des h?os du si?e de L?ida o? l'on donna l'assaut en bas de soie, violons en t?e. D'Escoubleau, surpris une nuit chez sa cousine, la duchesse de Sourdis, se noya dans une fondri?e de l'?out Beautreillis o? il s'?ait r?ugi? pour ?happer au duc. Madame de Sourdis, quand on lui raconta cette mort, demanda son flacon, et oublia de pleurer ? force de respirer des sels. En pareil cas, il n'y a pas d'amour qui tienne; le cloaque l'?eint. H?o refuse de laver le cadavre de L?ndre. Thisb? se bouche le nez devant Pyrame et dit: Pouah!
Chapitre VI
Le fontis
Jean Valjean se trouvait en pr?ence d'un fontis.
Ce genre d'?roulement ?ait alors fr?uent dans le sous-sol des Champs-?ys?s, difficilement maniable aux travaux hydrauliques et peu conservateur des constructions souterraines ? cause de son excessive fluidit?. Cette fluidit? d?asse l'inconsistance des sables m?e du quartier Saint-Georges, qui n'ont pu ?re vaincus que par un enrochement sur b?on, et des couches glaiseuses infect?s de gaz du quartier des Martyrs, si liquides que le passage n'a pu ?re pratiqu? sous la galerie des Martyrs qu'au moyen d'un tuyau en fonte. Lorsqu'en 1836 on a d?oli sous le faubourg Saint-Honor?, pour le reconstruire, le vieil ?out en pierre o? nous voyons en ce moment Jean Valjean engag?, le sable mouvant, qui est le sous-sol des Champs-?ys?s jusqu'? la Seine, fit obstacle au point que l'op?ation dura pr? de six mois, au grand r?ri des riverains, surtout des riverains ? h?els et ? carrosses. Les travaux furent plus que malais?; ils furent dangereux. Il est vrai qu'il y eut quatre mois et demi de pluie et trois crues de la Seine.
Le fontis que Jean Valjean rencontrait avait pour cause l'averse de la veille. Un fl?hissement du pav? mal soutenu par le sable sous-jacent avait produit un engorgement d'eau pluviale. L'infiltration s'?ant faite, l'effondrement avait suivi. Le radier, disloqu?, s'?ait affaiss? dans la vase. Sur quelle longueur? Impossible de le dire. L'obscurit? ?ait l? plus ?aisse que partout ailleurs. C'?ait un trou de boue dans une caverne de nuit.
Jean Valjean sentit le pav? se d?ober sous lui. Il entra dans cette fange. C'?ait de l'eau ? la surface, de la vase au fond. Il fallait bien passer. Revenir sur ses pas ?ait impossible. Marius ?ait expirant, et Jean Valjean ext?u?. O? aller d'ailleurs? Jean Valjean avan?. Du reste la fondri?e parut peu profonde aux premiers pas. Mais ? mesure qu'il avan?it, ses pieds plongeaient. Il eut bient? de la vase jusqu'? mi-jambe et de l'eau plus haut que les genoux. Il marchait, exhaussant de ses deux bras Marius le plus qu'il pouvait au-dessus de l'eau. La vase lui venait maintenant aux jarrets et l'eau ? la ceinture. Il ne pouvait d?? plus reculer. Il enfon?it de plus en plus. Cette vase, assez dense pour le poids d'un homme, ne pouvait ?idemment en porter deux. Marius et Jean Valjean eussent eu chance de s'en tirer, isol?ent. Jean Valjean continua d'avancer, soutenant ce mourant, qui ?ait un cadavre peut-?re.
L'eau lui venait aux aisselles; il se sentait sombrer; c'est ? peine s'il pouvait se mouvoir dans la profondeur de bourbe o? il ?ait. La densit?, qui ?ait le soutien, ?ait aussi l'obstacle. Il soulevait toujours Marius, et, avec une d?ense de force inou?, il avan?it; mais il enfon?it. Il n'avait plus que la t?e hors de l'eau, et ses deux bras ?evant Marius. Il y a, dans les vieilles peintures du d?uge, une m?e qui fait ainsi de son enfant.
Il enfon? encore, il renversa sa face en arri?e pour ?happer ? l'eau et pouvoir respirer; qui l'e?t vu dans cette obscurit? e?t cru voir un masque flottant sur de l'ombre; il apercevait vaguement au-dessus de lui la t?e pendante et le visage livide de Marius; il fit un effort d?esp??, et lan? son pied en avant; son pied heurta on ne sait quoi de solide. Un point d'appui. Il ?ait temps.
Il se dressa et se tordit et s'enracina avec une sorte de furie sur ce point d'appui. Cela lui fit l'effet de la premi?e marche d'un escalier remontant ? la vie.
Ce point d'appui, rencontr? dans la vase au moment supr?e, ?ait le commencement de l'autre versant du radier, qui avait pli? sans se briser et s'?ait courb? sous l'eau comme une planche et d'un seul morceau. Les pavages bien construits font vo?te et ont de ces fermet?-l?. Ce fragment de radier, submerg? en partie, mais solide, ?ait une v?itable rampe, et, une fois sur cette rampe, on ?ait sauv?. Jean Valjean remonta ce plan inclin? et arriva de l'autre c?? de la fondri?e.
En sortant de l'eau, il se heurta ? une pierre et tomba sur les genoux. Il trouva que c'?ait juste, et y resta quelque temps, l'?e ab?? dans on ne sait quelle parole ? Dieu.
Il se redressa, frissonnant, glac?, infect, courb? sous ce mourant qu'il tra?ait, tout ruisselant de fange, l'?e pleine d'une ?range clart?.
Chapitre VII
Quelque fois on ?houe o? l'on croit d?arquer
Il se remit en route encore une fois.
Du reste, s'il n'avait pas laiss? sa vie dans le fontis, il semblait y avoir laiss? sa force. Ce supr?e effort l'avait ?uis?. Sa lassitude ?ait maintenant telle, que tous les trois ou quatre pas, il ?ait oblig? de reprendre haleine, et s'appuyait au mur. Une fois, il dut s'asseoir sur la banquette pour changer la position de Marius, et il crut qu'il demeurerait l?. Mais si sa vigueur ?ait morte, son ?ergie ne l'?ait point. Il se releva.
Il marcha d?esp??ent, presque vite, fit ainsi une centaine de pas, sans dresser la t?e, presque sans respirer, et tout ? coup se cogna au mur. Il ?ait parvenu ? un coude de l'?out, et, en arrivant t?e basse au tournant, il avait rencontr? la muraille. Il leva les yeux, et ? l'extr?it? du souterrain, l?-bas, devant lui, loin, tr? loin, il aper?t une lumi?e. Cette fois, ce n'?ait pas la lumi?e terrible; c'?ait la lumi?e bonne et blanche. C'?ait le jour.
Jean Valjean voyait l'issue.
Une ?e damn? qui, du milieu de la fournaise, apercevrait tout ? coup la sortie de la g?enne, ?rouverait ce qu'?rouva Jean Valjean. Elle volerait ?erdument avec le moignon de ses ailes br?l?s vers la porte radieuse. Jean Valjean ne sentit plus la fatigue, il ne sentit plus le poids de Marius, il retrouva ses jarrets d'acier, il courut plus qu'il ne marcha. ? mesure qu'il approchait, l'issue se dessinait de plus en plus distinctement. C'?ait une arche cintr?, moins haute que la vo?te qui se restreignait par degr? et moins large que la galerie qui se resserrait en m?e temps que la vo?te s'abaissait. Le tunnel finissait en int?ieur d'entonnoir; r?r?issement vicieux, imit? des guichets de maisons de force, logique dans une prison, illogique dans un ?out, et qui a ?? corrig? depuis.
Jean Valjean arriva ? l'issue. L?, il s'arr?a.
C'?ait bien la sortie, mais on ne pouvait sortir.
L'arche ?ait ferm? d'une forte grille, et la grille, qui, selon toute apparence, tournait rarement sur ses gonds oxyd?, ?ait assujettie ? son chambranle de pierre par une serrure ?aisse qui, rouge de rouille, semblait une ?orme brique. On voyait le trou de la clef, et le p?e robuste profond?ent plong? dans la g?he de fer. La serrure ?ait visiblement ferm? ? double tour. C'?ait une de ces serrures de bastilles que le vieux Paris prodiguait volontiers.
Au del? de la grille, le grand air, la rivi?e, le jour, la berge tr? ?roite, mais suffisante pour s'en aller, les quais lointains, Paris, ce gouffre o? l'on se d?obe si ais?ent, le large horizon, la libert?. On distinguait ? droite, en aval, le pont d'I?a, et ? gauche, en amont, le pont des Invalides; l'endroit e?t ?? propice pour attendre la nuit et s'?ader. C'?ait un des points les plus solitaires de Paris; la berge qui fait face au Gros-Caillou. Les mouches entraient et sortaient ? travers les barreaux de la grille.
Il pouvait ?re huit heures et demie du soir. Le jour baissait.
Jean Valjean d?osa Marius le long du mur sur la partie s?he du radier, puis marcha ? la grille et crispa ses deux poings sur les barreaux; la secousse fut fr??ique, l'?ranlement nul. La grille ne bougea pas. Jean Valjean saisit les barreaux l'un apr? l'autre, esp?ant pouvoir arracher le moins solide et s'en faire un levier pour soulever la porte ou pour briser la serrure. Aucun barreau ne remua. Les dents d'un tigre ne sont pas plus solides dans leurs alv?les. Pas de levier; pas de pes? possible. L'obstacle ?ait invincible. Aucun moyen d'ouvrir la porte.
Fallait-il donc finir l?? Que faire? que devenir? R?rograder; recommencer le trajet effrayant qu'il avait d?? parcouru; il n'en avait pas la force. D'ailleurs, comment traverser de nouveau cette fondri?e d'o? l'on ne s'?ait tir? que par miracle? Et apr? la fondri?e, n'y avait-il pas cette ronde de police ? laquelle, certes, on n'?happerait pas deux fois? Et puis, o? aller? quelle direction prendre? Suivre la pente, ce n'?ait point aller au but. Arriv?-on ? une autre issue, on la trouverait obstru? d'un tampon ou d'une grille. Toutes les sorties ?aient indubitablement closes de cette fa?n. Le hasard avait descell? la grille par laquelle on ?ait entr?, mais ?idemment toutes les autres bouches de l'?out ?aient ferm?s. On n'avait r?ssi qu'? s'?ader dans une prison.
C'?ait fini. Tout ce qu'avait fait Jean Valjean ?ait inutile. L'?uisement aboutissait ? l'avortement.
Ils ?aient pris l'un et l'autre dans la sombre et immense toile de la mort, et Jean Valjean sentait courir sur ces fils noirs tressaillant dans les t??res l'?ouvantable araign?.
Il tourna le dos ? la grille, et tomba sur le pav?, plut? terrass? qu'assis, pr? de Marius, toujours sans mouvement et sa t?e s'affaissa entre ses genoux. Pas d'issue. C'?ait la derni?e goutte de l'angoisse.
? qui songeait-il dans ce profond accablement? Ni ? lui-m?e, ni ? Marius. Il pensait ? Cosette.
Chapitre VIII
Le pan de l'habit d?hir?
Au milieu de cet an?ntissement, une main se posa sur son ?aule, et une voix qui parlait bas lui dit:
--Part ? deux.
Quelqu'un dans cette ombre? Rien ne ressemble au r?e comme le d?espoir. Jean Valjean crut r?er. Il n'avait point entendu de pas. ?ait-ce possible? Il leva les yeux.
Un homme ?ait devant lui.
Cet homme ?ait v?u d'une blouse; il avait les pieds nus; il tenait ses souliers dans sa main gauche; il les avait ?idemment ?? pour pouvoir arriver jusqu'? Jean Valjean, sans qu'on l'entend? marcher.
Jean Valjean n'eut pas un moment d'h?itation. Si impr?ue que f?t la rencontre, cet homme lui ?ait connu. Cet homme ?ait Th?ardier.
Quoique r?eill?, pour ainsi dire, en sursaut, Jean Valjean, habitu? aux alertes et aguerri aux coups inattendus qu'il faut parer vite, reprit possession sur-le-champ de toute sa pr?ence d'esprit. D'ailleurs la situation ne pouvait empirer, un certain degr? de d?resse n'est plus capable de crescendo, et Th?ardier lui-m?e ne pouvait ajouter de la noirceur ? cette nuit.
Il y eut un instant d'attente.
Th?ardier, ?evant sa main droite ? la hauteur de son front, s'en fit un abat-jour, puis il rapprocha les sourcils en clignant les yeux, ce qui, avec un l?er pincement de la bouche, caract?ise l'attention sagace d'un homme qui cherche ? en reconna?re un autre. Il n'y r?ssit point. Jean Valjean, on vient de le dire, tournait le dos au jour, et ?ait d'ailleurs si d?igur?, si fangeux et si sanglant qu'en plein midi il e?t ?? m?onnaissable. Au contraire, ?lair? de face par la lumi?e de la grille, clart? de cave, il est vrai, livide, mais pr?ise dans sa lividit?, Th?ardier, comme dit l'?ergique m?aphore banale, sauta tout de suite aux yeux de Jean Valjean. Cette in?alit? de conditions suffisait pour assurer quelque avantage ? Jean Valjean dans ce myst?ieux duel qui allait s'engager entre les deux situations et les deux hommes. La rencontre avait lieu entre Jean Valjean voil? et Th?ardier d?asqu?.
Jean Valjean s'aper?t tout de suite que Th?ardier ne le reconnaissait pas.
Ils se consid??ent un moment dans cette p?ombre, comme s'ils se prenaient mesure. Th?ardier rompit le premier le silence.
--Comment vas-tu faire pour sortir? Jean Valjean ne r?ondit pas.
Th?ardier continua:
--Impossible de crocheter la porte. Il faut pourtant que tu t'en ailles d'ici.
--C'est vrai, dit Jean Valjean.
--Eh bien, part ? deux.
--Que veux-tu dire?
--Tu as tu? l'homme; c'est bien. Moi, j'ai la clef. Th?ardier montrait du doigt Marius. Il poursuivit:
--Je ne te connais pas, mais je veux t'aider. Tu dois ?re un ami.
Jean Valjean commen? ? comprendre. Th?ardier le prenait pour un assassin.
Th?ardier reprit:
--?oute, camarade. Tu n'as pas tu? cet homme sans regarder ce qu'il avait dans ses poches. Donne-moi ma moiti?. Je t'ouvre la porte.
Et, tirant ? demi une grosse clef de dessous sa blouse toute trou?, il ajouta:
--Veux-tu voir comment est faite la clef des champs? Voil?.
Jean Valjean ?demeura stupide?, le mot est du vieux Corneille, au point de douter que ce qu'il voyait f?t r?l. C'?ait la providence apparaissant horrible, et le bon ange sortant de terre sous la forme de Th?ardier.
Th?ardier fourra son poing dans une large poche cach? sous sa blouse, en tira une corde et la tendit ? Jean Valjean.
--Tiens, dit-il, je te donne la corde par-dessus le march?.
--Pourquoi faire, une corde?
--Il te faut aussi une pierre, mais tu en trouveras dehors. Il y a l? un tas de gravats.
--Pourquoi faire, une pierre?
--Imb?ile, puisque tu vas jeter le pantre ? la rivi?e, il te faut une pierre et une corde, sans quoi ? flotterait sur l'eau.
Jean Valjean prit la corde. Il n'est personne qui n'ait de ces acceptations machinales.
Th?ardier fit claquer ses doigts comme ? l'arriv? d'une id? subite:
--Ah ?, camarade, comment as-tu fait pour te tirer l?-bas de la fondri?e? je n'ai pas os? m'y risquer. Peuh! tu ne sens pas bon.
Apr? une pause, il ajouta:
--Je te fais des questions, mais tu as raison de ne pas y r?ondre. C'est un apprentissage pour le fichu quart d'heure du juge d'instruction. Et puis, en ne parlant pas du tout, on ne risque pas de parler trop haut. C'est ?al, parce que je ne vois pas ta figure et parce que je ne sais pas ton nom, tu aurais tort de croire que je ne sais pas qui tu es et ce que tu veux. Connu. Tu as un peu cass? ce monsieur; maintenant tu voudrais le serrer quelque part. Il te faut la rivi?e, le grand cache-sottise. Je vas te tirer d'embarras. Aider un bon gar?n dans la peine, ? me botte.
Tout en approuvant Jean Valjean de se taire, il cherchait visiblement ? le faire parler. Il lui poussa l'?aule, de fa?n ? t?her de le voir de profil, et s'?ria sans sortir pourtant du m?ium o? il maintenait sa voix:
--? propos de la fondri?e, tu es un fier animal. Pourquoi n'y as-tu pas jet? l'homme?
Jean Valjean garda le silence.
Th?ardier reprit en haussant jusqu'? sa pomme d'Adam la loque qui lui servait de cravate, geste qui compl?e l'air capable d'un homme s?ieux:
--Au fait, tu as peut-?re agi sagement. Les ouvriers demain en venant boucher le trou auraient, ? coup s?r, trouv? le pantinois oubli? l?, et on aurait pu, fil ? fil, brin ? brin, pincer ta trace, et arriver jusqu'? toi. Quelqu'un a pass? par l'?out. Qui? par o? est-il sorti? l'a-t-on vu sortir? La police est pleine d'esprit. L'?out est tra?re, et vous d?once. Une telle trouvaille est une raret?, cela appelle l'attention, peu de gens se servent de l'?out pour leurs affaires, tandis que la rivi?e est ? tout le monde. La rivi?e, c'est la vraie fosse. Au bout d'un mois, on vous rep?he l'homme aux filets de Saint-Cloud. Eh bien, qu'est-ce que cela fiche? c'est une charogne, quoi! Qui a tu? cet homme? Paris. Et la justice n'informe m?e pas. Tu as bien fait.
Plus Th?ardier ?ait loquace, plus Jean Valjean ?ait muet, Th?ardier lui secoua de nouveau l'?aule.
--Maintenant, concluons l'affaire. Partageons. Tu as vu ma clef, montre-moi ton argent.
Th?ardier ?ait hagard, fauve, louche, un peu mena?nt, pourtant amical.
Il y avait une chose ?range; les allures de Th?ardier n'?aient pas simples; il n'avait pas l'air tout ? fait ? son aise; tout en n'affectant pas d'air myst?ieux, il parlait bas; de temps en temps, il mettait son doigt sur sa bouche et murmurait: chut! Il ?ait difficile de deviner pourquoi. Il n'y avait l? personne qu'eux deux. Jean Valjean pensa que d'autres bandits ?aient peut-?re cach? dans quelque recoin, pas tr? loin, et que Th?ardier ne se souciait pas de partager avec eux.
Th?ardier reprit:
--Finissons. Combien le pantre avait-il dans ses profondes?
Jean Valjean se fouilla.
C'?ait, on s'en souvient, son habitude, d'avoir toujours de l'argent sur lui. La sombre vie d'exp?ients ? laquelle il ?ait condamn? lui en faisait une loi. Cette fois pourtant il ?ait pris au d?ourvu. En mettant, la veille au soir, son uniforme de garde national, il avait oubli?, lugubrement absorb? qu'il ?ait, d'emporter son portefeuille. Il n'avait que quelque monnaie dans le gousset de son gilet. Cela se montait ? une trentaine de francs. Il retourna sa poche, toute tremp? de fange, et ?ala sur la banquette du radier un louis d'or, deux pi?es de cinq francs et cinq ou six gros sous.
Th?ardier avan? la l?re inf?ieure avec une torsion de cou significative.
--Tu l'as tu? pour pas cher, dit-il.
Il se mit ? palper, en toute familiarit?, les poches de Jean Valjean et les poches de Marius. Jean Valjean, pr?ccup? surtout de tourner le dos au jour, le laissait faire. Tout en maniant l'habit de Marius, Th?ardier, avec une dext?it? d'escamoteur, trouva moyen d'en arracher, sans que Jean Valjean s'en aper?t, un lambeau qu'il cacha sous sa blouse, pensant probablement que ce morceau d'?offe pourrait lui servir plus tard ? reconna?re l'homme assassin? et l'assassin. Il ne trouva du reste rien de plus que les trente francs.
--C'est vrai, dit-il, l'un portant l'autre, vous n'avez pas plus que ?.
Et, oubliant son mot: _part ? deux_, il prit tout.
Il h?ita un peu devant les gros sous. R?lexion faite, il les prit aussi en grommelant:
--N'importe! c'est suriner les gens ? trop bon march?.
Cela fait, il tira de nouveau la clef de dessous sa blouse.
--Maintenant, l'ami, il faut que tu sortes. C'est ici comme ? la foire, on paye en sortant. Tu as pay?, sors.
Et il se mit ? rire.
Avait-il, en apportant ? un inconnu l'aide de cette clef et en faisant sortir par cette porte un autre que lui, l'intention pure et d?int?ess? de sauver un assassin? c'est ce dont il est permis de douter.
Th?ardier aida Jean Valjean ? replacer Marius sur ses ?aules, puis il se dirigea vers la grille sur la pointe de ses pieds nus, faisant signe ? Jean Valjean de le suivre, il regarda au dehors, posa le doigt sur sa bouche, et demeura quelques secondes comme en suspens; l'inspection faite, il mit la clef dans la serrure. Le p?e glissa et la porte tourna. Il n'y eut ni craquement, ni grincement. Cela se fit tr? doucement. Il ?ait visible que cette grille et ces gonds, huil? avec soin, s'ouvraient plus souvent qu'on ne l'e?t pens?. Cette douceur ?ait sinistre; on y sentait les all?s et venues furtives, les entr?s et les sorties silencieuses des hommes nocturnes, et les pas de loup du crime. L'?out ?ait ?idemment en complicit? avec quelque bande myst?ieuse. Cette grille taciturne ?ait une receleuse.
Th?ardier entre-b?lla la porte, livra tout juste passage ? Jean Valjean, referma la grille, tourna deux fois la clef dans la serrure, et replongea dans l'obscurit?, sans faire plus de bruit qu'un souffle. Il semblait marcher avec les pattes de velours du tigre. Un moment apr?, cette hideuse providence ?ait rentr? dans l'invisible.
Jean Valjean se trouva dehors.
Chapitre IX
Marius fait l'effet d'?re mort ? quelqu'un qui s'y conna?
Il laissa glisser Marius sur la berge.
Ils ?aient dehors!
Les miasmes, l'obscurit?, l'horreur, ?aient derri?e lui. L'air salubre, pur, vivant, joyeux, librement respirable, l'inondait. Partout autour de lui le silence, mais le silence charmant du soleil couch? en plein azur. Le cr?uscule s'?ait fait; la nuit venait, la grande lib?atrice, l'amie de tous ceux qui ont besoin d'un manteau d'ombre pour sortir d'une angoisse. Le ciel s'offrait de toutes parts comme un calme ?orme. La rivi?e arrivait ? ses pieds avec le bruit d'un baiser. On entendait le dialogue a?ien des nids qui se disaient bonsoir dans les ormes des Champs-?ys?s. Quelques ?oiles, piquant faiblement le bleu p?e du z?ith et visibles ? la seule r?erie, faisaient dans l'immensit? de petits resplendissements imperceptibles. Le soir d?loyait sur la t?e de Jean Valjean toutes les douceurs de l'infini.
C'?ait l'heure ind?ise et exquise qui ne dit ni oui ni non. Il y avait d?? assez de nuit pour qu'on p?t s'y perdre ? quelque distance, et encore assez de jour pour qu'on p?t s'y reconna?re de pr?.
Jean Valjean fut pendant quelques secondes irr?istiblement vaincu par toute cette s??it? auguste et caressante; il y a de ces minutes d'oubli; la souffrance renonce ? harceler le mis?able; tout s'?lipse dans la pens?; la paix couvre le songeur comme une nuit; et sous le cr?uscule qui rayonne, et ? l'imitation du ciel qui s'illumine, l'?e s'?oile. Jean Valjean ne put s'emp?her de contempler cette vaste ombre claire qu'il avait au-dessus de lui; pensif, il prenait dans le majestueux silence du ciel ?ernel un bain d'extase et de pri?e. Puis, vivement, comme si le sentiment d'un devoir lui revenait, il se courba vers Marius, et, puisant de l'eau dans le creux de sa main, il lui en jeta doucement quelques gouttes sur le visage. Les paupi?es de Marius ne se soulev?ent pas; cependant sa bouche entrouverte respirait.
Jean Valjean allait plonger de nouveau sa main dans la rivi?e, quand tout ? coup il sentit je ne sais quelle g?e, comme lorsqu'on a, sans le voir, quelqu'un derri?e soi.
Nous avons d?? indiqu? ailleurs cette impression, que tout le monde conna?.
Il se retourna.
Comme tout ? l'heure, quelqu'un en effet ?ait derri?e lui.
Un homme de haute stature, envelopp? d'une longue redingote, les bras crois?, et portant dans son poing droit un casse-t?e dont on voyait la pomme de plomb, se tenait debout ? quelques pas en arri?e de Jean Valjean accroupi sur Marius.
C'?ait, l'ombre aidant, une sorte d'apparition. Un homme simple en e?t eu peur ? cause du cr?uscule, et un homme r?l?hi ? cause du casse-t?e.
Jean Valjean reconnut Javert.
Le lecteur a devin? sans doute que le traqueur de Th?ardier n'?ait autre que Javert. Javert, apr? sa sortie inesp?? de la barricade, ?ait all? ? la pr?ecture de police, avait rendu verbalement compte au pr?et en personne, dans une courte audience, puis avait repris imm?iatement son service, qui impliquait, on se souvient de la note saisie sur lui, une certaine surveillance de la berge de la rive droite aux Champs-?ys?s, laquelle depuis quelque temps ?eillait l'attention de la police. L?, il avait aper? Th?ardier et l'avait suivi. On sait le reste.
On comprend aussi que cette grille, si obligeamment ouverte devant Jean Valjean, ?ait une habilet? de Th?ardier. Th?ardier sentait Javert toujours l?; l'homme guett? a un flair qui ne le trompe pas; il fallait jeter un os ? ce limier. Un assassin, quelle aubaine! C'?ait la part du feu, qu'il ne faut jamais refuser. Th?ardier, en mettant dehors Jean Valjean ? sa place, donnait une proie ? la police, lui faisait l?her sa piste, se faisait oublier dans une plus grosse aventure, r?ompensait Javert de son attente, ce qui flatte toujours un espion, gagnait trente francs, et comptait bien, quant ? lui, s'?happer ? l'aide de cette diversion.
Jean Valjean ?ait pass? d'un ?ueil ? l'autre.
Ces deux rencontres coup sur coup, tomber de Th?ardier en Javert, c'?ait rude.
Javert ne reconnut pas Jean Valjean qui, nous l'avons dit, ne se ressemblait plus ? lui-m?e. Il ne d?roisa pas les bras, assura son casse-t?e dans son poing par un mouvement imperceptible, et dit d'une voix br?e et calme:
--Qui ?es-vous?
--Moi.
--Qui, vous?
--Jean Valjean.
Javert mit le casse-t?e entre ses dents, ploya les jarrets, inclina le torse, posa ses deux mains puissantes sur les ?aules de Jean Valjean, qui s'y embo??ent comme dans deux ?aux, l'examina, et le reconnut. Leurs visages se touchaient presque. Le regard de Javert ?ait terrible.
Jean Valjean demeura inerte sous l'?reinte de Javert comme un lion qui consentirait ? la griffe d'un lynx.
--Inspecteur Javert, dit-il, vous me tenez. D'ailleurs, depuis ce matin je me consid?e comme votre prisonnier. Je ne vous ai point donn? mon adresse pour chercher ? vous ?happer. Prenez-moi. Seulement, accordez-moi une chose.
Javert semblait ne pas entendre. Il appuyait sur Jean Valjean sa prunelle fixe. Son menton fronc? poussait ses l?res vers son nez, signe de r?erie farouche. Enfin, il l?ha Jean Valjean, se dressa tout d'une pi?e, reprit ? plein poignet le casse-t?e, et, comme dans un songe, murmura plut? qu'il ne pronon? cette question:
--Que faites-vous l?? et qu'est-ce que c'est que cet homme?
Il continuait de ne plus tutoyer Jean Valjean.
Jean Valjean r?ondit, et le son de sa voix parut r?eiller Javert:
--C'est de lui pr?is?ent que je voulais vous parler. Disposez de moi comme il vous plaira; mais aidez-moi d'abord ? le rapporter chez lui. Je ne vous demande que cela.
La face de Javert se contracta comme cela lui arrivait toutes les fois qu'on semblait le croire capable d'une concession. Cependant il ne dit pas non.
Il se courba de nouveau, tira de sa poche un mouchoir qu'il trempa dans l'eau, et essuya le front ensanglant? de Marius.
--Cet homme ?ait ? la barricade, dit-il ? demi-voix et comme se parlant ? lui-m?e. C'est celui qu'on appelait Marius.
Espion de premi?e qualit?, qui avait tout observ?, tout ?out?, tout entendu et tout recueilli, croyant mourir; qui ?iait m?e dans l'agonie, et qui, accoud? sur la premi?e marche du s?ulcre, avait pris des notes.
Il saisit la main de Marius, cherchant le pouls.
--C'est un bless?, dit Jean Valjean.
--C'est un mort, dit Javert.
Jean Valjean r?ondit:
--Non. Pas encore.
--Vous l'avez donc apport? de la barricade ici? observa Javert.
Il fallait que sa pr?ccupation f?t profonde pour qu'il n'insist? point sur cet inqui?ant sauvetage par l'?out, et pour qu'il ne remarqu? m?e pas le silence de Jean Valjean apr? sa question.
Jean Valjean, de son c??, semblait avoir une pens? unique. Il reprit:
--Il demeure au Marais, rue des Filles-du-Calvaire, chez son a?ul....--Je ne sais plus le nom.
Jean Valjean fouilla dans l'habit de Marius, en tira le portefeuille, l'ouvrit ? la page crayonn? par Marius, et le tendit ? Javert.
Il y avait encore dans l'air assez de clart? flottante pour qu'on p?t lire. Javert, en outre, avait dans l'oeil la phosphorescence f?ine des oiseaux de nuit. Il d?hiffra les quelques lignes ?rites par Marius, et grommela:
--Gillenormand, rue des Filles-du-Calvaire, num?o 6.
Puis il cria:
--Cocher!
On se rappelle le fiacre qui attendait, en cas.
Javert garda le portefeuille de Marius.
Un moment apr?, la voiture, descendue par la rampe de l'abreuvoir, ?ait sur la berge, Marius ?ait d?os? sur la banquette du fond, et Javert s'asseyait pr? de Jean Valjean sur la banquette de devant.
La porti?e referm?, le fiacre s'?oigna rapidement, remontant les quais dans la direction de la Bastille.
Ils quitt?ent les quais et entr?ent dans les rues. Le cocher, silhouette noire sur son si?e, fouettait ses chevaux maigres. Silence glacial dans le fiacre. Marius, immobile, le torse adoss? au coin du fond, la t?e abattue sur la poitrine, les bras pendants, les jambes roides, paraissait ne plus attendre qu'un cercueil; Jean Valjean semblait fait d'ombre, et Javert de pierre; et dans cette voiture pleine de nuit, dont l'int?ieur, chaque fois qu'elle passait devant un r?erb?e, apparaissait lividement bl?i comme par un ?lair intermittent, le hasard r?nissait et semblait confronter lugubrement les trois immobilit? tragiques, le cadavre, le spectre, la statue.
Chapitre X
Rentr? de l'enfant prodigue de sa vie
? chaque cahot du pav?, une goutte de sang tombait des cheveux de Marius.
Il ?ait nuit close quand le fiacre arriva au num?o 6 de la rue des Filles-du-Calvaire.
Javert mit pied ? terre le premier, constata d'un coup d'oeil le num?o au-dessus de la porte coch?e, et, soulevant le lourd marteau de fer battu, histori? ? la vieille mode d'un bouc et d'un satyre qui s'affrontaient, frappa un coup violent. Le battant s'entr'ouvrit, et Javert le poussa. Le portier se montra ? demi, b?llant, vaguement r?eill?, une chandelle ? la main.
Tout dormait dans la maison. On se couche de bonne heure au Marais; surtout les jours d'?eute. Ce bon vieux quartier, effarouch? par la r?olution, se r?ugie dans le sommeil, comme les enfants, lorsqu'ils entendent venir Croquemitaine, cachent bien vite leur t?e sous leur couverture.
Cependant Jean Valjean et le cocher tiraient Marius du fiacre, Jean Valjean le soutenant sous les aisselles et le cocher sous les jarrets.
Tout en portant Marius de la sorte, Jean Valjean glissa sa main sous les v?ements qui ?aient largement d?hir?, t?a la poitrine et s'assura que le coeur battait encore. Il battait m?e un peu moins faiblement, comme si le mouvement de la voiture avait d?ermin? une certaine reprise de la vie.
Javert interpella le portier du ton qui convient au gouvernement en pr?ence du portier d'un factieux.
--Quelqu'un qui s'appelle Gillenormand?
--C'est ici. Que lui voulez-vous?
--On lui rapporte son fils.
--Son fils? dit le portier avec h??ement.
--Il est mort.
Jean Valjean, qui venait, d?uenill? et souill?, derri?e Javert, et que le portier regardait avec quelque horreur, lui fit signe de la t?e que non.
Le portier ne parut comprendre ni le mot de Javert, ni le signe de Jean Valjean.
Javert continua:
--Il est all? ? la barricade, et le voil?.
--? la barricade! s'?ria le portier.
--Il s'est fait tuer. Allez r?eiller le p?e.
Le portier ne bougeait pas.
--Allez donc! reprit Javert.
Et il ajouta:
--Demain il y aura ici de l'enterrement.
Pour Javert, les incidents habituels de la voie publique ?aient class? cat?oriquement, ce qui est le commencement de la pr?oyance et de la surveillance, et chaque ?entualit? avait son compartiment; les faits possibles ?aient en quelque sorte dans des tiroirs d'o? ils sortaient, selon l'occasion, en quantit? variables; il y avait, dans la rue, du tapage, de l'?eute, du carnaval, de l'enterrement.
Le portier se borna ? r?eiller Basque. Basque r?eilla Nicolette; Nicolette r?eilla la tante Gillenormand. Quant au grand-p?e, on le laissa dormir, pensant qu'il saurait toujours la chose assez t?.
On monta Marius au premier ?age, sans que personne, du reste, s'en aper?t dans les autres parties de la maison, et on le d?osa sur un vieux canap? dans l'antichambre de M. Gillenormand; et, tandis que Basque allait chercher un m?ecin et que Nicolette ouvrait les armoires ? linge, Jean Valjean sentit Javert qui lui touchait l'?aule. Il comprit, et redescendit, ayant derri?e lui le pas de Javert qui le suivait.
Le portier les regarda partir comme il les avait regard? arriver, avec une somnolence ?ouvant?.
Ils remont?ent dans le fiacre, et le cocher sur son si?e.
--Inspecteur Javert, dit Jean Valjean, accordez-moi encore une chose.
--Laquelle? demanda rudement Javert.
--Laissez-moi rentrer un moment chez moi. Ensuite vous ferez de moi ce que vous voudrez.
Javert demeura quelques instants silencieux, le menton rentr? dans le collet de sa redingote, puis il baissa la vitre de devant.
--Cocher, dit-il, rue de l'Homme-Arm?, num?o 7.
Chapitre XI
?ranlement dans l'absolu
Ils ne desserr?ent plus les dents de tout le trajet.
Que voulait Jean Valjean? Achever ce qu'il avait commenc?; avertir Cosette, lui dire o? ?ait Marius, lui donner peut-?re quelque autre indication utile, prendre, s'il le pouvait, de certaines dispositions supr?es. Quant ? lui, quant ? ce qui le concernait personnellement, c'?ait fini; il ?ait saisi par Javert et n'y r?istait pas; un autre que lui, en une telle situation, e?t peut ?re vaguement song? ? cette corde que lui avait donn? Th?ardier et aux barreaux du premier cachot o? il entrerait; mais, depuis l'??ue, il y avait dans Jean Valjean devant tout attentat, f?t-ce contre lui-m?e, insistons-y, une profonde h?itation religieuse.
Le suicide, cette myst?ieuse voie de fait sur l'inconnu, laquelle peut contenir dans une certaine mesure la mort de l'?e, ?ait impossible ? Jean Valjean.
? l'entr? de la rue de l'Homme-Arm?, le fiacre s'arr?a, cette rue ?ant trop ?roite pour que les voitures puissent y p??rer. Javert et Jean Valjean descendirent.
Le cocher repr?enta humblement ? ?monsieur l'inspecteur? que le velours d'Utrecht de sa voiture ?ait tout tach? par le sang de l'homme assassin? et par la boue de l'assassin. C'?ait l? ce qu'il avait compris. Il ajouta qu'une indemnit? lui ?ait due. En m?e temps, tirant de sa poche son livret, il pria monsieur l'inspecteur d'avoir la bont? de lui ?rire dessus ?un petit bout d'attestation comme quoi?.
Javert repoussa le livret que lui tendait le cocher, et dit:
--Combien te faut-il, y compris ta station et la course?
--Il y a sept heures et quart, r?ondit le cocher, et mon velours ?ait tout neuf. Quatre-vingts francs, monsieur l'inspecteur.
Javert tira de sa poche quatre napol?ns et cong?ia le fiacre.
Jean Valjean pensa que l'intention de Javert ?ait de le conduire ? pied au poste des Blancs-Manteaux ou au poste des Archives, qui sont tout pr?.
Ils s'engag?ent dans la rue. Elle ?ait, comme d'habitude, d?erte. Javert suivait Jean Valjean. Ils arriv?ent au num?o 7. Jean Valjean frappa. La porte s'ouvrit.
--C'est bien, dit Javert. Montez.
Il ajouta avec une expression ?range et comme s'il faisait effort en parlant de la sorte:
--Je vous attends ici.
Jean Valjean regarda Javert. Cette fa?n de faire ?ait peu dans les habitudes de Javert. Cependant, que Javert e?t maintenant en lui une sorte de confiance hautaine, la confiance du chat qui accorde ? la souris une libert? de la longueur de sa griffe, r?olu qu'?ait Jean Valjean ? se livrer et ? en finir, cela ne pouvait le surprendre beaucoup. Il poussa la porte, entra dans la maison, cria au portier qui ?ait couch? et qui avait tir? le cordon de son lit: C'est moi! et monta l'escalier.
Parvenu au premier ?age, il fit une pause. Toutes les voies douloureuses ont des stations. La fen?re du palier, qui ?ait une fen?re-guillotine, ?ait ouverte. Comme dans beaucoup d'anciennes maisons, l'escalier prenait jour et avait vue sur la rue. Le r?erb?e de la rue, situ? pr?is?ent en face, jetait quelque lumi?e sur les marches, ce qui faisait une ?onomie d'?lairage.
Jean Valjean, soit pour respirer, soit machinalement, mit la t?e ? cette fen?re. Il se pencha sur la rue. Elle est courte et le r?erb?e l'?lairait d'un bout ? l'autre. Jean Valjean eut un ?louissement de stupeur; il n'y avait plus personne.
Javert s'en ?ait all?.
Chapitre XII
L'a?ul
Basque et le portier avaient transport? dans le salon Marius toujours ?endu sans mouvement sur le canap? o? on l'avait d?os? en arrivant. Le m?ecin, qu'on avait ?? chercher, ?ait accouru. La tante Gillenormand s'?ait lev?.
La tante Gillenormand allait et venait, ?ouvant?, joignant les mains, et incapable de faire autre chose que de dire: Est-il Dieu possible! Elle ajoutait par moments: Tout va ?re confondu de sang! Quand la premi?e horreur fut pass?, une certaine philosophie de la situation se fit jour jusqu'? son esprit et se traduisit par cette exclamation: Cela devait finir comme ?! Elle n'alla point jusqu'au: _Je l'avais bien dit!_ qui est d'usage dans les occasions de ce genre.
Sur l'ordre du m?ecin, un lit de sangle avait ?? dress? pr? du canap?. Le m?ecin examina Marius et, apr? avoir constat? que le pouls persistait, que le bless? n'avait ? la poitrine aucune plaie p??rante, et que le sang du coin des l?res venait des fosses nasales, il le fit poser ? plat sur le lit, sans oreiller, la t?e sur le m?e plan que le corps, et m?e un peu plus basse, le buste nu, afin de faciliter la respiration. Mademoiselle Gillenormand, voyant qu'on d?habillait Marius, se retira. Elle se mit ? dire son chapelet dans sa chambre.
Le torse n'?ait atteint d'aucune l?ion int?ieure; une balle, amortie par le portefeuille, avait d?i? et fait le tour des c?es avec une d?hirure hideuse, mais sans profondeur, et par cons?uent sans danger. La longue marche souterraine avait achev? la dislocation de la clavicule cass?, et il y avait l? de s?ieux d?ordres. Les bras ?aient sabr?. Aucune balafre ne d?igurait le visage; la t?e pourtant ?ait comme couverte de hachures; que deviendraient ces blessures ? la t?e? s'arr?aient-elles au cuir chevelu? entamaient-elles le cr?e? On ne pouvait le dire encore. Un sympt?e grave, c'est qu'elles avaient caus? l'?anouissement, et l'on ne se r?eille pas toujours de ces ?anouissements-l?. L'h?orragie, en outre, avait ?uis? le bless?. ? partir de la ceinture, le bas du corps avait ?? prot?? par la barricade.
Basque et Nicolette d?hiraient des linges et pr?araient des bandes; Nicolette les cousait, Basque les roulait. La charpie manquant, le m?ecin avait provisoirement arr?? le sang des plaies avec des galettes d'ouate. ? c?? du lit, trois bougies br?laient sur une table o? la trousse de chirurgie ?ait ?al?. Le m?ecin lava le visage et les cheveux de Marius avec de l'eau froide. Un seau plein fut rouge en un instant. Le portier, sa chandelle ? la main, ?lairait.
Le m?ecin semblait songer tristement. De temps en temps, il faisait un signe de t?e n?atif, comme s'il r?ondait ? quelque question qu'il s'adressait int?ieurement. Mauvais signe pour le malade, ces myst?ieux dialogues du m?ecin avec lui-m?e.
Au moment o? le m?ecin essuyait la face et touchait l??ement du doigt les paupi?es toujours ferm?s, une porte s'ouvrit au fond du salon, et une longue figure p?e apparut.
C'?ait le grand-p?e.
L'?eute, depuis deux jours, avait fort agit?, indign? et pr?ccup? M. Gillenormand. Il n'avait pu dormir la nuit pr??ente, et il avait eu la fi?re toute la journ?. Le soir, il s'?ait couch? de tr? bonne heure, recommandant qu'on verrouill? tout dans la maison, et, de fatigue, il s'?ait assoupi.
Les vieillards ont le sommeil fragile; la chambre de M. Gillenormand ?ait contigu? au salon, et, quelques pr?autions qu'on e?t prises, le bruit l'avait r?eill?. Surpris de la fente de lumi?e qu'il voyait ? sa porte, il ?ait sorti de son lit et ?ait venu ? t?ons.
Il ?ait sur le seuil, une main sur le bec-de-cane de la porte entre-b?ll?, la t?e un peu pench? en avant, et branlante, le corps serr? dans une robe de chambre blanche, droite et sans plis comme un suaire, ?onn?; et il avait l'air d'un fant?e qui regarde dans un tombeau.
Il aper?t le lit, et sur le matelas ce jeune homme sanglant, blanc d'une blancheur de cire, les yeux ferm?, la bouche ouverte, les l?res bl?es, nu jusqu'? la ceinture, taillad? partout de plaies vermeilles, immobile, vivement ?lair?.
L'a?ul eut de la t?e aux pieds tout le frisson que peuvent avoir des membres ossifi?, ses yeux dont la corn? ?ait jaune ? cause du grand ?e se voil?ent d'une sorte de miroitement vitreux, toute sa face prit en un instant les angles terreux d'une t?e de squelette, ses bras tomb?ent pendants comme si un ressort s'y f?t bris?, et sa stupeur se traduisit par l'?artement des doigts de ses deux vieilles mains toutes tremblantes, ses genoux firent un angle en avant, laissant voir par l'ouverture de la robe de chambre ses pauvres jambes nues h?iss?s de poils blancs, et il murmura:
--Marius!
--Monsieur, dit Basque, on vient de rapporter monsieur. Il est all? ? la barricade, et....
--Il est mort! cria le vieillard d'une voix terrible. Ah! le brigand!
Alors une sorte de transfiguration s?ulcrale redressa ce centenaire droit comme un jeune homme.
--Monsieur, dit-il, c'est vous le m?ecin. Commencez par me dire une chose. Il est mort, n'est-ce pas?
Le m?ecin, au comble de l'anxi??, garda le silence.
M. Gillenormand se tordit les mains avec un ?lat de rire effrayant.
--Il est mort! il est mort! Il s'est fait tuer aux barricades! en haine de moi! C'est contre moi qu'il a fait ?! Ah! buveur de sang! c'est comme cela qu'il me revient! Mis?e de ma vie, il est mort!
Il alla ? la fen?re, l'ouvrit toute grande comme s'il ?ouffait, et, debout devant l'ombre, il se mit ? parler dans la rue ? la nuit:
--Perc?, sabr?, ?org?, extermin?, d?hiquet?, coup? en morceaux! voyez-vous ?, le gueux! Il savait bien que je l'attendais, et que je lui avais fait arranger sa chambre, et que j'avais mis au chevet de mon lit son portrait du temps qu'il ?ait petit enfant! Il savait bien qu'il n'avait qu'? revenir, et que depuis des ans je le rappelais, et que je restais le soir au coin de mon feu les mains sur mes genoux ne sachant que faire, et que j'en ?ais imb?ile! Tu savais bien cela, que tu n'avais qu'? rentrer, et qu'? dire: C'est moi, et que tu serais le ma?re de la maison, et que je t'ob?rais, et que tu ferais tout ce que tu voudrais de ta vieille ganache de grand-p?e! Tu le savais bien, et tu as dit: Non, c'est un royaliste, je n'irai pas! Et tu es all? aux barricades, et tu t'es fait tuer par m?hancet?! pour te venger de ce que je t'avais dit au sujet de monsieur le duc de Berry! C'est ? qui est inf?e! Couchez-vous donc et dormez donc tranquillement! Il est mort. Voil? mon r?eil.
Le m?ecin, qui commen?it ? ?re inquiet de deux c??, quitta un moment Marius et alla ? M. Gillenormand, et lui prit le bras. L'a?ul se retourna, le regarda avec des yeux qui semblaient agrandis et sanglants, et lui dit avec calme:
--Monsieur, je vous remercie. Je suis tranquille, je suis un homme, j'ai vu la mort de Louis XVI, je sais porter les ??ements. Il y a une chose qui est terrible, c'est de penser que ce sont vos journaux qui font tout le mal. Vous aurez des ?rivassiers, des parleurs, des avocats, des orateurs, des tribunes, des discussions, des progr?, des lumi?es, des droits de l'homme, de la libert? de la presse, et voil? comment on vous rapportera vos enfants dans vos maisons! Ah! Marius! c'est abominable! Tu?! mort avant moi! Une barricade! Ah! le bandit! Docteur, vous demeurez dans le quartier, je crois? Oh! je vous connais bien. Je vois de ma fen?re passer votre cabriolet. Je vais vous dire. Vous auriez tort de croire que je suis en col?e. On ne se met pas en col?e contre un mort. Ce serait stupide. C'est un enfant que j'ai ?ev?. J'?ais d?? vieux, qu'il ?ait encore tout petit. Il jouait aux Tuileries avec sa petite pelle et sa petite chaise, et, pour que les inspecteurs ne grondassent pas, je bouchais ? mesure avec ma canne les trous qu'il faisait dans la terre avec sa pelle. Un jour il a cri?: ? bas Louis XVIII! et s'en est all?. Ce n'est pas ma faute. Il ?ait tout rose et tout blond. Sa m?e est morte. Avez-vous remarqu? que tous les petits enfants sont blonds? ? quoi cela tient-il? C'est le fils d'un de ces brigands de la Loire, mais les enfants sont innocents des crimes de leurs p?es. Je me le rappelle quand il ?ait haut comme ceci. Il ne pouvait pas parvenir ? prononcer les _d_. Il avait un parler si doux et si obscur qu'on e?t cru un oiseau. Je me souviens qu'une fois, devant l'Hercule Farn?e, on faisait cercle pour s'?erveiller et l'admirer, tant il ?ait beau, cet enfant! C'?ait une t?e comme il y en a dans les tableaux. Je lui faisais ma grosse voix, je lui faisais peur avec ma canne, mais il savait bien que c'?ait pour rire. Le matin, quand il entrait dans ma chambre, je bougonnais, mais cela me faisait l'effet du soleil. On ne peut pas se d?endre contre ces mioches-l?. Ils vous prennent, ils vous tiennent, ils ne vous l?hent plus. La v?it? est qu'il n'y avait pas d'amour comme cet enfant-l?. Maintenant, qu'est-ce que vous dites de vos Lafayette, de vos Benjamin Constant, et de vos Tirecuir de Corcelles, qui me le tuent! ? ne peut pas passer comme ?.
Il s'approcha de Marius toujours livide et sans mouvement, et auquel le m?ecin ?ait revenu, et il recommen? ? se tordre les bras. Les l?res blanches du vieillard remuaient, comme machinalement, et laissaient passer, comme des souffles dans un r?e, des mots presque indistincts qu'on entendait ? peine:--Ah! sans coeur! Ah! clubiste! Ah! sc??at! Ah! septembriseur!--Reproches ? voix basse d'un agonisant ? un cadavre.
Peu ? peu, comme il faut toujours que les ?uptions int?ieures se fassent jour, l'encha?ement des paroles revint, mais l'a?ul paraissait n'avoir plus la force de les prononcer; sa voix ?ait tellement sourde et ?einte qu'elle semblait venir de l'autre bord d'un ab?e:
--? m'est bien ?al, je vais mourir aussi, moi. Et dire qu'il n'y a pas dans Paris une dr?esse qui n'e?t ?? heureuse de faire le bonheur de ce mis?able! Un gredin qui, au lieu de s'amuser et de jouir de la vie, est all? se battre et s'est fait mitrailler comme une brute! Et pour qui, pourquoi? Pour la r?ublique! Au lieu d'aller danser ? la Chaumi?e, comme c'est le devoir des jeunes gens! C'est bien la peine d'avoir vingt ans. La r?ublique, belle fichue sottise! Pauvres m?es, faites donc de jolis gar?ns! Allons, il est mort. ? fera deux enterrements sous la porte coch?e. Tu t'es donc fait arranger comme cela pour les beaux yeux du g??al Lamarque! Qu'est-ce qu'il t'avait fait, ce g??al Lamarque! Un sabreur! un bavard! Se faire tuer pour un mort! S'il n'y a pas de quoi rendre fou! Comprenez cela! ? vingt ans! Et sans retourner la t?e pour regarder s'il ne laissait rien derri?e lui! Voil? maintenant les pauvres vieux bonshommes qui sont forc? de mourir tout seuls. Cr?e dans ton coin, hibou! Eh bien, au fait, tant mieux, c'est ce que j'esp?ais, ? va me tuer net. Je suis trop vieux, j'ai cent ans, j'ai cent mille ans, il y a longtemps que j'ai le droit d'?re mort. De ce coup-l?, c'est fait. C'est donc fini, quel bonheur! ? quoi bon lui faire respirer de l'ammoniaque et tout ce tas de drogues? Vous perdez votre peine, imb?ile de m?ecin! Allez, il est mort, bien mort. Je m'y connais, moi qui suis mort aussi. Il n'a pas fait la chose ? demi. Oui, ce temps-ci est inf?e, inf?e, inf?e, et voil? ce que je pense de vous, de vos id?s, de vos syst?es, de vos ma?res, de vos oracles, de vos docteurs, de vos garnements d'?rivains, de vos gueux de philosophes, et de toutes les r?olutions qui effarouchent depuis soixante ans les nu?s de corbeaux des Tuileries! Et puisque tu as ?? sans piti? en te faisant tuer comme cela, je n'aurai m?e pas de chagrin de ta mort, entends-tu, assassin!
En ce moment, Marius ouvrit lentement les paupi?es, et son regard, encore voil? par l'?onnement l?hargique, s'arr?a sur M. Gillenormand.
--Marius! cria le vieillard. Marius! mon petit Marius! mon enfant! mon fils bien-aim?! Tu ouvres les yeux, tu me regardes, tu es vivant, merci!
Et il tomba ?anoui.
Livre quatri?e--Javert d?aill?
Chapitre I
Javert d?aill?
Javert s'?ait ?oign? ? pas lents de la rue de l'Homme-Arm?.
Il marchait la t?e baiss?, pour la premi?e fois de sa vie, et, pour la premi?e fois de sa vie ?alement, les mains derri?e le dos.
Jusqu'? ce jour, Javert n'avait pris, dans les deux attitudes de Napol?n, que celle qui exprime la r?olution, les bras crois? sur la poitrine, celle qui exprime l'incertitude, les mains derri?e le dos, lui ?ait inconnue. Maintenant, un changement s'?ait fait; toute sa personne, lente et sombre, ?ait empreinte d'anxi??.
Il s'enfon? dans les rues silencieuses.
Cependant, il suivait une direction.
Il coupa par le plus court vers la Seine, gagna le quai des Ormes, longea le quai, d?assa la Gr?e, et s'arr?a, ? quelque distance du poste de la place du Ch?elet, ? l'angle du pont Notre-Dame. La Seine fait l?, entre le pont Notre-Dame et le Pont au Change d'une part, et d'autre part entre le quai de la M?isserie et le quai aux Fleurs, une sorte de lac carr? travers? par un rapide.
Ce point de la Seine est redout? des mariniers. Rien n'est plus dangereux que ce rapide, resserr? ? cette ?oque et irrit? par les pilotis du moulin du pont, aujourd'hui d?oli. Les deux ponts, si voisins l'un de l'autre, augmentent le p?il; l'eau se h?e formidablement sous les arches. Elle y roule de larges plis terribles; elle s'y accumule et s'y entasse; le flot fait effort aux piles des ponts comme pour les arracher avec de grosses cordes liquides. Les hommes qui tombent l? ne reparaissent pas; les meilleurs nageurs s'y noient.
Javert appuya ses deux coudes sur le parapet, son menton dans ses deux mains, et, pendant que ses ongles se crispaient machinalement dans l'?aisseur de ses favoris, il songea.
Une nouveaut?, une r?olution, une catastrophe, venait de se passer au fond de lui-m?e; et il y avait de quoi s'examiner.
Javert souffrait affreusement.
Depuis quelques heures Javert avait cess? d'?re simple. Il ?ait troubl?; ce cerveau, si limpide dans sa c?it?, avait perdu sa transparence; il y avait un nuage dans ce cristal. Javert sentait dans sa conscience le devoir se d?oubler, et il ne pouvait se le dissimuler. Quand il avait rencontr? si inopin?ent Jean Valjean sur la berge de la Seine, il y avait eu en lui quelque chose du loup qui ressaisit sa proie et du chien qui retrouve son ma?re.
Il voyait devant lui deux routes ?alement droites toutes deux, mais il en voyait deux; et cela le terrifiait, lui qui n'avait jamais connu dans sa vie qu'une ligne droite. Et, angoisse poignante, ces deux routes ?aient contraires. L'une de ces deux lignes droites excluait l'autre. Laquelle des deux ?ait la vraie?
Sa situation ?ait inexprimable.
Devoir la vie ? un malfaiteur, accepter cette dette et la rembourser, ?re, en d?it de soi-m?e, de plain-pied avec un repris de justice, et lui payer un service avec un autre service; se laisser dire: Va-t'en, et lui dire ? son tour: Sois libre; sacrifier ? des motifs personnels le devoir, cette obligation g??ale, et sentir dans ces motifs personnels quelque chose de g??al aussi, et de sup?ieur peut-?re; trahir la soci?? pour rester fid?e ? sa conscience; que toutes ces absurdit? se r?lisassent et qu'elles vinssent s'accumuler sur lui-m?e, c'est ce dont il ?ait atterr?.
Une chose l'avait ?onn?, c'?ait que Jean Valjean lui e?t fait gr?e, et une chose l'avait p?rifi?, c'?ait que, lui Javert, il e?t fait gr?e ? Jean Valjean.
O? en ?ait-il? Il se cherchait et ne se trouvait plus.
Que faire maintenant? Livrer Jean Valjean, c'?ait mal; laisser Jean Valjean libre, c'?ait mal. Dans le premier cas, l'homme de l'autorit? tombait plus bas que l'homme du bagne; dans le second, un for?t montait plus haut que la loi et mettait le pied dessus. Dans les deux cas, d?honneur pour lui Javert. Dans tous les partis qu'on pouvait prendre, il y avait de la chute. La destin? a de certaines extr?it? ? pic sur l'impossible, et au del? desquelles la vie n'est plus qu'un pr?ipice. Javert ?ait ? une de ces extr?it?-l?.
Une de ses anxi??, c'?ait d'?re contraint de penser. La violence m?e de toutes ces ?otions contradictoires l'y obligeait. La pens?, chose inusit? pour lui, et singuli?ement douloureuse.
Il y a toujours dans la pens? une certaine quantit? de r?ellion int?ieure; et il s'irritait d'avoir cela en lui.
La pens?, sur n'importe quel sujet en dehors du cercle ?roit de ses fonctions, e?t ?? pour lui, dans tous les cas, une inutilit? et une fatigue; mais la pens? sur la journ? qui venait de s'?ouler ?ait une torture. Il fallait bien cependant regarder dans sa conscience apr? de telles secousses, et se rendre compte de soi-m?e ? soi-m?e.
Ce qu'il venait de faire lui donnait le frisson. Il avait, lui Javert, trouv? bon de d?ider, contre tous les r?lements de police, contre toute l'organisation sociale et judiciaire, contre le code tout entier, une mise en libert?; cela lui avait convenu; il avait substitu? ses propres affaires aux affaires publiques; n'?ait-ce pas inqualifiable? Chaque fois qu'il se mettait en face de cette action sans nom qu'il avait commise, il tremblait de la t?e aux pieds. ? quoi se r?oudre? Une seule ressource lui restait: retourner en h?e rue de l'Homme-Arm?, et faire ?rouer Jean Valjean. Il ?ait clair que c'?ait cela qu'il fallait faire. Il ne pouvait.
Quelque chose lui barrait le chemin de ce c??-l?.
Quelque chose? Quoi? Est-ce qu'il y a au monde autre chose que les tribunaux, les sentences ex?utoires, la police et l'autorit?? Javert ?ait boulevers?.
Un gal?ien sacr?! un for?t imprenable ? la justice! et cela par le fait de Javert!
Que Javert et Jean Valjean, l'homme fait pour s?ir, l'homme fait pour subir, que ces deux hommes, qui ?aient l'un et l'autre la chose de la loi, en fussent venus ? ce point de se mettre tous les deux au-dessus de la loi, est-ce que ce n'?ait pas effrayant?
Quoi donc! de telles ?ormit? arriveraient et personne ne serait puni! Jean Valjean, plus fort que l'ordre social tout entier, serait libre, et lui Javert continuerait de manger le pain du gouvernement!
Sa r?erie devenait peu ? peu terrible.
Il e?t pu ? travers cette r?erie se faire encore quelque reproche au sujet de l'insurg? rapport? rue des Filles-du-Calvaire; mais il n'y songeait pas. La faute moindre se perdait dans la plus grande. D'ailleurs cet insurg? ?ait ?idemment un homme mort, et, l?alement, la mort ?eint la poursuite.
Jean Valjean, c'?ait l? le poids qu'il avait sur l'esprit.
Jean Valjean le d?oncertait. Tous les axiomes qui avaient ?? les points d'appui de toute sa vie s'?roulaient devant cet homme. La g??osit? de Jean Valjean envers lui Javert l'accablait. D'autres faits, qu'il se rappelait et qu'il avait autrefois trait? de mensonges et de folies, lui revenaient maintenant comme des r?lit?. M. Madeleine reparaissait derri?e Jean Valjean, et les deux figures se superposaient de fa?n ? n'en plus faire qu'une, qui ?ait v??able. Javert sentait que quelque chose d'horrible p??rait dans son ?e, l'admiration pour un for?t. Le respect d'un gal?ien, est-ce que c'est possible? Il en fr?issait, et ne pouvait s'y soustraire. Il avait beau se d?attre, il ?ait r?uit ? confesser dans son for int?ieur la sublimit? de ce mis?able. Cela ?ait odieux.
Un malfaiteur bienfaisant, un for?t compatissant, doux, secourable, cl?ent, rendant le bien pour le mal, rendant le pardon pour la haine, pr??ant la piti? ? la vengeance, aimant mieux se perdre que de perdre son ennemi, sauvant celui qui l'a frapp?, agenouill? sur le haut de la vertu, plus voisin de l'ange que de l'homme! Javert ?ait contraint de s'avouer que ce monstre existait.
Cela ne pouvait durer ainsi.
Certes, et nous y insistons, il ne s'?ait pas rendu sans r?istance ? ce monstre, ? cet ange inf?e, ? ce h?os hideux, dont il ?ait presque aussi indign? que stup?ait. Vingt fois, quand il ?ait dans cette voiture face ? face avec Jean Valjean, le titre l?al avait rugi en lui. Vingt fois, il avait ?? tent? de se jeter sur Jean Valjean, de le saisir et de le d?orer, c'est-?-dire de l'arr?er. Quoi de plus simple en effet? Crier au premier poste devant lequel on passe:--Voil? un repris de justice en rupture de ban! appeler les gendarmes et leur dire:--Cet homme est pour vous! ensuite s'en aller, laisser l? ce damn?, ignorer le reste, et ne plus se m?er de rien. Cet homme est ? jamais le prisonnier de la loi; la loi en fera ce qu'elle voudra. Quoi de plus juste? Javert s'?ait dit tout cela; il avait voulu passer outre, agir, appr?ender l'homme, et, alors comme ? pr?ent, il n'avait pas pu; et chaque fois que sa main s'?ait convulsivement lev? vers le collet de Jean Valjean, sa main, comme sous un poids ?orme, ?ait retomb?, et il avait entendu au fond de sa pens? une voix, une ?range voix qui lui criait:--C'est bien. Livre ton sauveur. Ensuite fais apporter la cuvette de Ponce-Pilate, et lave-toi les griffes.
Puis sa r?lexion tombait sur lui-m?e, et ? c?? de Jean Valjean grandi, il se voyait, lui Javert, d?rad?.
Un for?t ?ait son bienfaiteur!
Mais aussi pourquoi avait-il permis ? cet homme de le laisser vivre? Il avait, dans cette barricade, le droit d'?re tu?. Il aurait d? user de ce droit. Appeler les autres insurg? ? son secours contre Jean Valjean, se faire fusiller de force, cela valait mieux.
Sa supr?e angoisse, c'?ait la disparition de la certitude. Il se sentait d?acin?. Le code n'?ait plus qu'un tron?n dans sa main. Il avait affaire ? des scrupules d'une esp?e inconnue. Il se faisait en lui une r??ation sentimentale, enti?ement distincte de l'affirmation l?ale, son unique mesure jusqu'alors. Rester dans l'ancienne honn?et?, cela ne suffisait plus. Tout un ordre de faits inattendus surgissait et le subjuguait. Tout un monde nouveau apparaissait ? son ?e, le bienfait accept? et rendu, le d?ouement, la mis?icorde, l'indulgence, les violences faites par la piti? ? l'aust?it?, l'acception de personnes, plus de condamnation d?initive, plus de damnation, la possibilit? d'une larme dans l'oeil de la loi, on ne sait quelle justice selon Dieu allant en sens inverse de la justice selon les hommes. Il apercevait dans les t??res l'effrayant lever d'un soleil moral inconnu; il en avait l'horreur et l'?louissement. Hibou forc? ? des regards d'aigle.
Il se disait que c'?ait donc vrai, qu'il y avait des exceptions, que l'autorit? pouvait ?re d?ontenanc?, que la r?le pouvait rester court devant un fait, que tout ne s'encadrait pas dans le texte du code, que l'impr?u se faisait ob?r, que la vertu d'un for?t pouvait tendre un pi?e ? la vertu d'un fonctionnaire, que le monstrueux pouvait ?re divin, que la destin? avait de ces embuscades-l?, et il songeait avec d?espoir que lui-m?e n'avait pas ?? ? l'abri d'une surprise.
Il ?ait forc? de reconna?re que la bont? existait. Ce for?t avait ?? bon. Et lui-m?e, chose inou?, il venait d'?re bon. Donc il se d?ravait.
Il se trouvait l?he. Il se faisait horreur.
L'id?l pour Javert, ce n'?ait pas d'?re humain, d'?re grand, d'?re sublime; c'?ait d'?re irr?rochable.
Or, il venait de faillir.
Comment en ?ait-il arriv? l?? comment tout cela s'?ait-il pass?? Il n'aurait pu se le dire ? lui-m?e. Il prenait sa t?e entre ses deux mains, mais il avait beau faire, il ne parvenait pas ? se l'expliquer.
Il avait certainement toujours eu l'intention de remettre Jean Valjean ? la loi, dont Jean Valjean ?ait le captif, et dont lui, Javert, ?ait l'esclave. Il ne s'?ait pas avou? un seul instant, pendant qu'il le tenait, qu'il e?t la pens? de le laisser aller. C'?ait en quelque sorte ? son insu que sa main s'?ait ouverte et l'avait l?h?.
Toutes sortes de nouveaut? ?igmatiques s'entr'ouvraient devant ses yeux. Il s'adressait des questions, et il se faisait des r?onses, et ses r?onses l'effrayaient. Il se demandait: Ce for?t, ce d?esp??, que j'ai poursuivi jusqu'? le pers?uter, et qui m'a eu sous son pied, et qui pouvait se venger, et qui le devait tout ? la fois pour sa rancune et pour sa s?urit?, en me laissant la vie, en me faisant gr?e, qu'a-t-il fait? Son devoir. Non. Quelque chose de plus. Et moi, en lui faisant gr?e ? mon tour, qu'ai-je fait? Mon devoir. Non. Quelque chose de plus. Il y a donc quelque chose de plus que le devoir? Ici il s'effarait; sa balance se disloquait; l'un des plateaux tombait dans l'ab?e, l'autre s'en allait dans le ciel; et Javert n'avait pas moins d'?ouvante de celui qui ?ait en haut que de celui qui ?ait en bas. Sans ?re le moins du monde ce qu'on appelle voltairien, ou philosophe, ou incr?ule, respectueux au contraire, par instinct, pour l'?lise ?ablie, il ne la connaissait que comme un fragment auguste de l'ensemble social; l'ordre ?ait son dogme et lui suffisait; depuis qu'il avait l'?e d'homme et de fonctionnaire, il mettait dans la police ? peu pr? toute sa religion; ?ant, et nous employons ici les mots sans la moindre ironie et dans leur acception la plus s?ieuse, ?ant, nous l'avons dit, espion comme on est pr?re. Il avait un sup?ieur, M. Gisquet; il n'avait gu?e song? jusqu'? ce jour ? cet autre sup?ieur, Dieu.
Ce chef nouveau, Dieu, il le sentait inopin?ent, et en ?ait troubl?.
Il ?ait d?orient? de cette pr?ence inattendue; il ne savait que faire de ce sup?ieur-l?, lui qui n'ignorait pas que le subordonn? est tenu de se courber toujours, qu'il ne doit ni d?ob?r, ni bl?er, ni discuter, et que, vis-?-vis d'un sup?ieur qui l'?onne trop, l'inf?ieur n'a d'autre ressource que sa d?ission.
Mais comment s'y prendre pour donner sa d?ission ? Dieu?
Quoi qu'il en f?t, et c'?ait toujours l? qu'il en revenait, un fait pour lui dominait tout, c'est qu'il venait de commettre une infraction ?ouvantable. Il venait de fermer les yeux sur un condamn? r?idiviste en rupture de ban. Il venait d'?argir un gal?ien. Il venait de voler aux lois un homme qui leur appartenait. Il avait fait cela. Il ne se comprenait plus. Il n'?ait pas s?r d'?re lui-m?e. Les raisons m?es de son action lui ?happaient, il n'en avait que le vertige. Il avait v?u jusqu'? ce moment de cette foi aveugle qui engendre la probit? t??reuse. Cette foi le quittait, cette probit? lui faisait d?aut. Tout ce qu'il avait cru se dissipait. Des v?it? dont il ne voulait pas l'obs?aient inexorablement. Il fallait d?ormais ?re un autre homme. Il souffrait les ?ranges douleurs d'une conscience brusquement op?? de la cataracte. Il voyait ce qu'il lui r?ugnait de voir. Il se sentait vid?, inutile, disloqu? de sa vie pass?, destitu?, dissous. L'autorit? ?ait morte en lui. Il n'avait plus de raison d'?re.
Situation terrible! ?re ?u.
?re le granit, et douter! ?re la statue du ch?iment fondue tout d'une pi?e dans le moule de la loi, et s'apercevoir subitement qu'on a sous sa mamelle de bronze quelque chose d'absurde et de d?ob?ssant qui ressemble presque ? un coeur! en venir ? rendre le bien pour le bien, quoiqu'on se soit dit jusqu'? ce jour que ce bien-l? c'est le mal! ?re le chien de garde, et l?her! ?re la glace, et fondre! ?re la tenaille, et devenir une main! se sentir tout ? coup des doigts qui s'ouvrent! l?her prise, chose ?ouvantable!
L'homme projectile ne sachant plus sa route, et reculant!
?re oblig? de s'avouer ceci: l'infaillibilit? n'est pas infaillible, il peut y avoir de l'erreur dans le dogme, tout n'est pas dit quand un code a parl?, la soci?? n'est pas parfaite, l'autorit? est compliqu? de vacillation, un craquement dans l'immuable est possible, les juges sont des hommes, la loi peut se tromper, les tribunaux peuvent se m?rendre! voir une f?ure dans l'immense vitre bleue du firmament!
Ce qui se passait dans Javert, c'?ait le Fampoux d'une conscience rectiligne, la mise hors de voie d'une ?e, l'?rasement d'une probit? irr?istiblement lanc? en ligne droite et se brisant ? Dieu. Certes, cela ?ait ?range. Que le chauffeur de l'ordre, que le m?anicien de l'autorit?, mont? sur l'aveugle cheval de fer ? voie rigide, puisse ?re d?ar?nn? par un coup de lumi?e! que l'incommutable, le direct, le correct, le g?m?rique, le passif, le parfait, puisse fl?hir! qu'il y ait pour la locomotive un chemin de Damas!
Dieu, toujours int?ieur ? l'homme, et r?ractaire, lui la vraie conscience, ? la fausse, d?ense ? l'?incelle de s'?eindre, ordre au rayon de se souvenir du soleil, injonction ? l'?e de reconna?re le v?itable absolu quand il se confronte avec l'absolu fictif, l'humanit? imperdable, le coeur humain inamissible, ce ph?om?e splendide, le plus beau peut-?re de nos prodiges int?ieurs, Javert le comprenait-il? Javert le p??rait-il? Javert s'en rendait-il compte? ?idemment non. Mais sous la pression de cet incompr?ensible incontestable, il sentait son cr?e s'entr'ouvrir.
Il ?ait moins le transfigur? que la victime de ce prodige. Il le subissait, exasp??. Il ne voyait dans tout cela qu'une immense difficult? d'?re. Il lui semblait que d?ormais sa respiration ?ait g?? ? jamais.
Avoir sur sa t?e de l'inconnu, il n'?ait pas accoutum? ? cela.
Jusqu'ici tout ce qu'il avait au-dessus de lui avait ?? pour son regard une surface nette, simple, limpide; l? rien d'ignor?, ni d'obscur; rien qui ne f?t d?ini, coordonn?, encha??, pr?is, exact, circonscrit, limit?, ferm?; tout pr?u; l'autorit? ?ait une chose plane; aucune chute en elle, aucun vertige devant elle. Javert n'avait jamais vu de l'inconnu qu'en bas. L'irr?ulier, l'inattendu, l'ouverture d?ordonn? du chaos, le glissement possible dans un pr?ipice, c'?ait l? le fait des r?ions inf?ieures, des rebelles, des mauvais, des mis?ables. Maintenant Javert se renversait en arri?e, et il ?ait brusquement effar? par cette apparition inou?: un gouffre en haut.
Quoi donc! on ?ait d?antel? de fond en comble! on ?ait d?oncert?, absolument! ? quoi se fier! Ce dont on ?ait convaincu s'effondrait!
Quoi! le d?aut de la cuirasse de la soci?? pouvait ?re trouv? par un mis?able magnanime! Quoi! un honn?e serviteur de la loi pouvait se voir tout ? coup pris entre deux crimes, le crime de laisser ?happer un homme, et le crime de l'arr?er! Tout n'?ait pas certain dans la consigne donn? par l'?at au fonctionnaire! Il pouvait y avoir des impasses dans le devoir! Quoi donc! tout cela ?ait r?l! ?ait-il vrai qu'un ancien bandit, courb? sous les condamnations, p?t se redresser et finir par avoir raison? ?ait-ce croyable? y avait-il donc des cas o? la loi devait se retirer devant le crime transfigur? en balbutiant des excuses?
Oui, cela ?ait! et Javert le voyait! et Javert le touchait! et non seulement il ne pouvait le nier, mais il y prenait part. C'?aient des r?lit?. Il ?ait abominable que les faits r?ls pussent arriver ? une telle difformit?.
Si les faits faisaient leur devoir, ils se borneraient ? ?re les preuves de la loi; les faits, c'est Dieu qui les envoie. L'anarchie allait-elle donc maintenant descendre de l?-haut?
Ainsi,--et dans le grossissement de l'angoisse, et dans l'illusion d'optique de la consternation, tout ce qui e?t pu restreindre et corriger son impression s'effa?it, et la soci??, et le genre humain, et l'univers se r?umaient d?ormais ? ses yeux dans un lin?ment simple et terrible,--ainsi la p?alit?, la chose jug?, la force due ? la l?islation, les arr?s des cours souveraines, la magistrature, le gouvernement, la pr?ention et la r?ression, la sagesse officielle, l'infaillibilit? l?ale, le principe d'autorit?, tous les dogmes sur lesquels repose la s?urit? politique et civile, la souverainet?, la justice, la logique d?oulant du code, l'absolu social, la v?it? publique, tout cela, d?ombre, monceau, chaos; lui-m?e Javert, le guetteur de l'ordre, l'incorruptibilit? au service de la police, la providence-dogue de la soci??, vaincu et terrass?; et sur toute cette ruine un homme debout, le bonnet vert sur la t?e et l'aur?le au front; voil? ? quel bouleversement il en ?ait venu; voil? la vision effroyable qu'il avait dans l'?e.
Que cela f?t supportable. Non.
?at violent, s'il en fut. Il n'y avait que deux mani?es d'en sortir. L'une d'aller r?ol?ment ? Jean Valjean, et de rendre au cachot l'homme du bagne. L'autre....
Javert quitta le parapet, et, la t?e haute cette fois, se dirigea d'un pas ferme vers le poste indiqu? par une lanterne ? l'un des coins de la place du Ch?elet.
Arriv? l?, il aper?t par la vitre un sergent de ville, et entra. Rien qu'? la fa?n dont ils poussent la porte d'un corps de garde, les hommes de police se reconnaissent entre eux. Javert se nomma, montra sa carte au sergent, et s'assit ? la table du poste o? br?lait une chandelle. Il y avait sur la table une plume, un encrier de plomb, et du papier en cas pour les proc?-verbaux ?entuels et les consignations des rondes de nuit.
Cette table, toujours compl?? par sa chaise de paille, est une institution; elle existe dans tous les postes de police; elle est invariablement orn? d'une soucoupe en buis pleine de sciure de bois et d'une grimace en carton pleine de pains ? cacheter rouges, et elle est l'?age inf?ieur du style officiel. C'est ? elle que commence la litt?ature de l'?at.
Javert prit la plume et une feuille de papier et se mit ? ?rire. Voici ce qu'il ?rivit:
QUELQUES OBSERVATIONS POUR LE BIEN DU SERVICE.
?Premi?ement: je prie monsieur le pr?et de jeter les yeux.
?Deuxi?ement: les d?enus arrivant de l'instruction ?ent leurs souliers et restent pieds nus sur la dalle pendant qu'on les fouille. Plusieurs toussent en rentrant ? la prison. Cela entra?e des d?enses d'infirmerie.
?Troisi?ement: la filature est bonne, avec relais des agents de distance en distance, mais il faudrait que, dans les occasions importantes, deux agents au moins ne se perdissent pas de vue, attendu que, si, pour une cause quelconque, un agent vient ? faiblir dans le service, l'autre le surveille et le suppl?.
?Quatri?ement: on ne s'explique pas pourquoi le r?lement sp?ial de la prison des Madelonnettes interdit au prisonnier d'avoir une chaise, m?e en la payant.
?Cinqui?ement: aux Madelonnettes, il n'y a que deux barreaux ? la cantine, ce qui permet ? la cantini?e de laisser toucher sa main aux d?enus.
?Sixi?ement: les d?enus, dits aboyeurs, qui appellent les autres d?enus au parloir, se font payer deux sous par le prisonnier pour crier son nom distinctement. C'est un vol.
?Septi?ement: pour un fil courant, on retient dix sous au prisonnier dans l'atelier des tisserands; c'est un abus de l'entrepreneur, puisque la toile n'est pas moins bonne.
?Huiti?ement: il est f?heux que les visitants de la Force aient ? traverser la cour des m?es pour se rendre au parloir de Sainte-Marie-l'?yptienne.
?Neuvi?ement: il est certain qu'on entend tous les jours des gendarmes raconter dans la cour de la pr?ecture des interrogatoires de pr?enus par les magistrats. Un gendarme, qui devrait ?re sacr?, r??er ce qu'il a entendu dans le cabinet de l'instruction, c'est l? un d?ordre grave.
?Dixi?ement: Mme Henry est une honn?e femme; sa cantine est fort propre; mais il est mauvais qu'une femme tienne le guichet de la sourici?e du secret. Cela n'est pas digne de la Conciergerie d'une grande civilisation.?
Javert ?rivit ces lignes de son ?riture la plus calme et la plus correcte, n'omettant pas une virgule, et faisant fermement crier le papier sous la plume. Au-dessous de la derni?e ligne il signa:
?Javert.
?Inspecteur de 1?e classe.
?Au poste de la place du Ch?elet.
?7 juin 1832, environ une heure du matin.?
Javert s?ha l'encre fra?he sur le papier, le plia comme une lettre, le cacheta, ?rivit au dos: _Note pour l'administration_, le laissa sur la table, et sortit du poste. La porte vitr? et grill? retomba derri?e lui.
Il traversa de nouveau diagonalement la place du Ch?elet, regagna le quai, et revint avec une pr?ision automatique au point m?e qu'il avait quitt? un quart d'heure auparavant; il s'y accouda, et se retrouva dans la m?e attitude sur la m?e dalle du parapet. Il semblait qu'il n'e?t pas boug?.
L'obscurit? ?ait compl?e. C'?ait le moment s?ulcral qui suit minuit. Un plafond de nuages cachait les ?oiles. Le ciel n'?ait qu'une ?aisseur sinistre. Les maisons de la Cit? n'avaient plus une seule lumi?e; personne ne passait; tout ce qu'on apercevait des rues et des quais ?ait d?ert; Notre-Dame et les tours du Palais de justice semblaient des lin?ments de la nuit. Un r?erb?e rougissait la margelle du quai. Les silhouettes des ponts se d?ormaient dans la brume les unes derri?e les autres. Les pluies avaient grossi la rivi?e.
L'endroit o? Javert s'?ait accoud? ?ait, on s'en souvient, pr?is?ent situ? au-dessus du rapide de la Seine, ? pic sur cette redoutable spirale de tourbillons qui se d?oue et se renoue comme une vis sans fin.
Javert pencha la t?e et regarda. Tout ?ait noir. On ne distinguait rien. On entendait un bruit d'?ume; mais on ne voyait pas la rivi?e. Par instants, dans cette profondeur vertigineuse, une lueur apparaissait et serpentait vaguement, l'eau ayant cette puissance, dans la nuit la plus compl?e, de prendre la lumi?e on ne sait o? et de la changer en couleuvre. La lueur s'?anouissait, et tout redevenait indistinct. L'immensit? semblait ouverte l?. Ce qu'on avait au-dessous de soi, ce n'?ait pas de l'eau, c'?ait du gouffre. Le mur du quai, abrupt, confus, m?? ? la vapeur, tout de suite d?ob?, faisait l'effet d'un escarpement de l'infini.
On ne voyait rien, mais on sentait la froideur hostile de l'eau et l'odeur fade des pierres mouill?s. Un souffle farouche montait de cet ab?e. Le grossissement du fleuve plut? devin? qu'aper?, le tragique chuchotement du flot, l'?ormit? lugubre des arches du pont, la chute imaginable dans ce vide sombre, toute cette ombre ?ait pleine d'horreur.
Javert demeura quelques minutes immobile, regardant cette ouverture de t??res; il consid?ait l'invisible avec une fixit? qui ressemblait ? de l'attention. L'eau bruissait. Tout ? coup, il ?a son chapeau et le posa sur le rebord du quai. Un moment apr?, une figure haute et noire, que de loin quelque passant attard? e?t pu prendre pour un fant?e, apparut debout sur le parapet, se courba vers la Seine, puis se redressa, et tomba droite dans les t??res; il y eut un clapotement sourd, et l'ombre seule fut dans le secret des convulsions de cette forme obscure disparue sous l'eau.
Livre cinqui?e--Le petit-fils et le grand-p?e
Chapitre I
O? l'on revoit l'arbre ? l'empl?re de zinc
Quelque temps apr? les ??ements que nous venons de raconter, le sieur Boulatruelle eut une ?otion vive.
Le sieur Boulatruelle est ce cantonnier de Montfermeil qu'on a d?? entrevu dans les parties t??reuses de ce livre.
Boulatruelle, on s'en souvient peut-?re, ?ait un homme occup? de choses troubles et diverses. Il cassait des pierres et endommageait des voyageurs sur la grande route. Terrassier et voleur, il avait un r?e, il croyait aux tr?ors enfouis dans la for? de Montfermeil. Il esp?ait quelque jour trouver de l'argent dans la terre au pied d'un arbre; en attendant, il en cherchait volontiers dans les poches des passants.
N?nmoins, pour l'instant, il ?ait prudent. Il venait de l'?happer belle. Il avait ??, on le sait, ramass? dans le galetas Jondrette avec les autres bandits. Utilit? d'un vice: son ivrognerie l'avait sauv?. On n'avait jamais pu ?laircir s'il ?ait l? comme voleur ou comme vol?. Une ordonnance de non-lieu, fond? sur son ?at d'ivresse bien constat? dans la soir? du guet-apens, l'avait mis en libert?. Il avait repris la clef des bois. Il ?ait revenu ? son chemin de Gagny ? Lagny faire, sous la surveillance administrative, de l'empierrement pour le compte de l'?at, la mine basse, fort pensif, un peu refroidi pour le vol, qui avait failli le perdre, mais ne se tournant qu'avec plus d'attendrissement vers le vin, qui venait de le sauver.
Quant ? l'?otion vive qu'il eut peu de temps apr? sa rentr? sous le toit de gazon de sa hutte de cantonnier, la voici:
Un matin, Boulatruelle, en se rendant comme d'habitude ? son travail, et ? son aff?t peut-?re, un peu avant le point du jour, aper?t parmi les branches un homme dont il ne vit que le dos, mais dont l'encolure, ? ce qui lui sembla, ? travers la distance et le cr?uscule, ne lui ?ait pas tout ? fait inconnue. Boulatruelle, quoique ivrogne, avait une m?oire correcte et lucide, arme d?ensive indispensable ? quiconque est un peu en lutte avec l'ordre l?al.
--O? diable ai-je vu quelque chose comme cet homme-l?? se demanda-t-il.
Mais il ne put rien se r?ondre, sinon que cela ressemblait ? quelqu'un dont il avait confus?ent la trace dans l'esprit.
Boulatruelle, du reste, en dehors de l'identit? qu'il ne r?ssissait point ? ressaisir, fit des rapprochements et des calculs. Cet homme n'?ait pas du pays. Il y arrivait. ? pied, ?idemment. Aucune voiture publique ne passe ? ces heures-l? ? Montfermeil. Il avait march? toute la nuit. D'o? venait-il? De pas loin. Car il n'avait ni havre-sac, ni paquet. De Paris sans doute. Pourquoi ?ait-il dans ce bois? pourquoi y ?ait-il ? pareille heure? qu'y venait-il faire?
Boulatruelle songea au tr?or. ? force de creuser dans sa m?oire, il se rappela vaguement avoir eu d??, plusieurs ann?s auparavant, une semblable alerte au sujet d'un homme qui lui faisait bien l'effet de pouvoir ?re cet homme-l?.
Tout en m?itant, il avait, sous le poids m?e de sa m?itation, baiss? la t?e, chose naturelle, mais peu habile. Quand il la releva, il n'y avait plus rien. L'homme s'?ait effac? dans la for? et dans le cr?uscule.
--Par le diantre, dit Boulatruelle, je le retrouverai.
Je d?ouvrirai la paroisse de ce paroissien-l?. Ce promeneur de patron-minette a un pourquoi, je le saurai. On n'a pas de secret dans mon bois sans que je m'en m?e.
Il prit sa pioche qui ?ait fort aigu?.
--Voil?, grommela-t-il, de quoi fouiller la terre et un homme.
Et, comme on rattache un fil ? un autre fil, embo?ant le pas de son mieux dans l'itin?aire que l'homme avait d? suivre, il se mit en marche ? travers le taillis.
Quand il eut fait une centaine d'enjamb?s, le jour, qui commen?it ? se lever, l'aida. Des semelles empreintes sur le sable ? et l?, des herbes foul?s, des bruy?es ?ras?s, de jeunes branches pli?s dans les broussailles et se redressant avec une gracieuse lenteur comme les bras d'une jolie femme qui s'?ire en se r?eillant, lui indiqu?ent une sorte de piste. Il la suivit puis il la perdit. Le temps s'?oulait. Il entra plus avant dans le bois et parvint sur une esp?e d'?inence. Un chasseur matinal qui passait au loin sur un sentier en sifflant l'air de Guillery lui donna l'id? de grimper dans un arbre. Quoique vieux il ?ait agile. Il y avait l? un h?re de grande taille, digne de Tityre et de Boulatruelle. Boulatruelle monta sur le h?re, le plus haut qu'il put.
L'id? ?ait bonne. En explorant la solitude du c?? o? le bois est tout ? fait enchev?r? et farouche, Boulatruelle aper?t tout ? coup l'homme.
? peine l'eut-il aper? qu'il le perdit de vue.
L'homme entra, ou plut? se glissa, dans une clairi?e assez ?oign?, masqu? par de grands arbres, mais que Boulatruelle connaissait tr? bien, pour y avoir remarqu? pr? d'un gros tas de pierres meuli?es, un ch?aignier malade pans? avec une plaque de zinc clou? ? m?e sur l'?orce. Cette clairi?e est celle qu'on appelait autrefois le fonds Blaru. Le tas de pierres, destin? ? on ne sait quel emploi, qu'on y voyait il y a trente ans, y est sans doute encore. Rien n'?ale la long?it? d'un tas de pierres, si ce n'est celle d'une palissade en planches. C'est l? provisoirement. Quelle raison pour durer!
Boulatruelle, avec la rapidit? de la joie, se laissa tomber de l'arbre plut? qu'il n'en descendit. Le g?e ?ait trouv?, il s'agissait de saisir la b?e. Ce fameux tr?or r?? ?ait probablement l?.
Ce n'?ait pas une petite affaire d'arriver ? cette clairi?e. Par les sentiers battus, qui font mille zigzags taquinants, il fallait un bon quart d'heure. En ligne droite, par le fourr?, qui est l? singuli?ement ?ais, tr? ?ineux et tr? agressif, il fallait une grande demi-heure. C'est ce que Boulatruelle eut le tort de ne point comprendre. Il crut ? la ligne droite; illusion d'optique respectable, mais qui perd beaucoup d'hommes. Le fourr?, si h?iss? qu'il f?t, lui parut le bon chemin.
--Prenons par la rue de Rivoli des loups, dit-il.
Boulatruelle, accoutum? ? aller de travers, fit cette fois la faute d'aller droit.
Il se jeta r?olument dans la m?? des broussailles.
Il eut affaire ? des houx, ? des orties, ? des aub?ines, ? des ?lantiers, ? des chardons, ? des ronces fort irascibles. Il fut tr? ?ratign?.
Au bas du ravin, il trouva de l'eau qu'il fallut traverser.
Il arriva enfin ? la clairi?e Blaru, au bout de quarante minutes, suant, mouill?, essouffl?, griff?, f?oce.
Personne dans la clairi?e.
Boulatruelle courut au tas de pierres. Il ?ait ? sa place. On ne l'avait pas emport?.
Quant ? l'homme, il s'?ait ?anoui dans la for?. Il s'?ait ?ad?. O?? de quel c??? dans quel fourr?? Impossible de le deviner.
Et, chose poignante, il y avait derri?e le tas de pierres, devant l'arbre ? la plaque de zinc, de la terre toute fra?he remu?, une pioche oubli? ou abandonn?, et un trou.
Ce trou ?ait vide.
--Voleur! cria Boulatruelle en montrant les deux poings ? l'horizon.
Chapitre II
Marius, en sortant de la guerre civile, s'appr?e ? la guerre domestique
Marius fut longtemps ni mort, ni vivant. Il eut durant plusieurs semaines une fi?re accompagn? de d?ire, et d'assez graves sympt?es c??raux caus? plut? encore par les commotions des blessures ? la t?e que par les blessures elles-m?es.
Il r??a le nom de Cosette pendant des nuits enti?es dans la loquacit? lugubre de la fi?re et avec la sombre opini?ret? de l'agonie. La largeur de certaines l?ions fut un s?ieux danger, la suppuration des plaies larges pouvant toujours se r?orber, et par cons?uent tuer le malade, sous de certaines influences atmosph?iques; ? chaque changement de temps, au moindre orage, le m?ecin ?ait inquiet.--Surtout que le bless? n'ait aucune ?otion, r??ait-il. Les pansements ?aient compliqu? et difficiles, la fixation des appareils et des linges par le sparadrap n'ayant pas encore ?? imagin? ? cette ?oque. Nicolette d?ensa en charpie un drap de lit ?grand comme un plafond?, disait-elle. Ce ne fut pas sans peine que les lotions chlorur?s et le nitrate d'argent vinrent ? bout de la gangr?e. Tant qu'il y eut p?il, M. Gillenormand, ?erdu au chevet de son petit-fils, fut comme Marius; ni mort ni vivant.
Tous les jours, et quelquefois deux fois par jour, un monsieur en cheveux blancs, fort bien mis, tel ?ait le signalement donn? par le portier, venait savoir des nouvelles du bless?, et d?osait pour les pansements un gros paquet de charpie.
Enfin, le 7 septembre, quatre mois, jour pour jour, apr? la douloureuse nuit o? on l'avait rapport? mourant chez son grand-p?e, le m?ecin d?lara qu'il r?ondait de lui. La convalescence s'?aucha. Marius dut pourtant rester encore plus de deux mois ?endu sur une chaise longue ? cause des accidents produits par la fracture de la clavicule. Il y a toujours comme cela une derni?e plaie qui ne veut pas se fermer et qui ?ernise les pansements, au grand ennui du malade.
Du reste, cette longue maladie et cette longue convalescence le sauv?ent des poursuites. En France, il n'y a pas de col?e, m?e publique, que six mois n'?eignent. Les ?eutes, dans l'?at o? est la soci??, sont tellement la faute de tout le monde qu'elles sont suivies d'un certain besoin de fermer les yeux.
Ajoutons que l'inqualifiable ordonnance Gisquet, qui enjoignait aux m?ecins de d?oncer les bless?, ayant indign? l'opinion, et non seulement l'opinion, mais le roi tout le premier, les bless? furent couverts et prot?? par cette indignation; et, ? l'exception de ceux qui avaient ?? faits prisonniers dans le combat flagrant, les conseils de guerre n'os?ent en inqui?er aucun. On laissa donc Marius tranquille.
M. Gillenormand traversa toutes les angoisses d'abord, et ensuite toutes les extases. On eut beaucoup de peine ? l'emp?her de passer toutes les nuits pr? du bless?; il fit apporter son grand fauteuil ? c?? du lit de Marius; il exigea que sa fille pr? le plus beau linge de la maison pour en faire des bandes. Mademoiselle Gillenormand, en personne sage et a??, trouva moyen d'?argner le beau linge, tout en laissant croire ? l'a?ul qu'il ?ait ob?. M. Gillenormand ne permit pas qu'on lui expliqu? que pour faire de la charpie la batiste ne vaut pas la grosse toile, ni la toile neuve la toile us?. Il assistait ? tous les pansements dont mademoiselle Gillenormand s'absentait pudiquement. Quand on coupait les chairs mortes avec des ciseaux, il disait: a?! a?! Rien n'?ait touchant comme de le voir tendre au bless? une tasse de tisane avec son doux tremblement s?ile. Il accablait le m?ecin de questions. Il ne s'apercevait pas qu'il recommen?it toujours les m?es.
Le jour o? le m?ecin lui annon? que Marius ?ait hors de danger, le bonhomme fut en d?ire. Il donna trois louis de gratification ? son portier. Le soir, en rentrant dans sa chambre, il dansa une gavotte, en faisant des castagnettes avec son pouce et son index, et il chanta une chanson que voici:
          _Jeanne est n? ? Foug?e,_           _Vrai nid d'une berg?e;_           _J'adore son jupon_           _Fripon._
          _Amour, tu viens en elle,_           _Car c'est dans sa prunelle_           _Que tu mets ton carquois,_           _Narquois!_
          _Moi, je la chante, et j'aime_           _Plus que Diane m?e_           _Jeanne et ses durs t?ons_           _Bretons._
Puis il se mit ? genoux sur une chaise, et Basque, qui l'observait par la porte entrouverte, crut ?re s?r qu'il priait.
Jusque-l?, il n'avait gu?e cru en Dieu.
? chaque nouvelle phase du mieux, qui allait se dessinant de plus en plus, l'a?ul extravaguait. Il faisait un tas d'actions machinales pleines d'all?resse, il montait et descendait les escaliers sans savoir pourquoi. Une voisine, jolie du reste, fut toute stup?aite de recevoir un matin un gros bouquet; c'?ait M. Gillenormand qui le lui envoyait. Le mari fit une sc?e de jalousie. M. Gillenormand essayait de prendre Nicolette sur ses genoux. Il appelait Marius monsieur le baron. Il criait: Vive la r?ublique!
? chaque instant, il demandait au m?ecin: N'est-ce pas qu'il n'y a plus de danger? Il regardait Marius avec des yeux de grand'm?e. Il le couvait quand il mangeait. Il ne se connaissait plus, il ne se comptait plus, Marius ?ait le ma?re de la maison, il y avait de l'abdication dans sa joie, il ?ait le petit-fils de son petit-fils.
Dans cette all?resse o? il ?ait, c'?ait le plus v??able des enfants. De peur de fatiguer ou d'importuner le convalescent, il se mettait derri?e lui pour lui sourire. Il ?ait content, joyeux, ravi, charmant, jeune. Ses cheveux blancs ajoutaient une majest? douce ? la lumi?e gaie qu'il avait sur le visage. Quand la gr?e se m?e aux rides, elle est adorable. Il y a on ne sait quelle aurore dans la vieillesse ?anouie.
Quant ? Marius, tout en se laissant panser et soigner, il avait une id? fixe, Cosette.
Depuis que la fi?re et le d?ire l'avaient quitt?, il ne pronon?it plus ce nom, et l'on aurait pu croire qu'il n'y songeait plus. Il se taisait, pr?is?ent parce que son ?e ?ait l?.
Il ne savait ce que Cosette ?ait devenue, toute l'affaire de la rue de la Chanvrerie ?ait comme un nuage dans son souvenir; des ombres presque indistinctes flottaient dans son esprit, ?onine, Gavroche, Mabeuf, les Th?ardier, tous ses amis lugubrement m?? ? la fum? de la barricade; l'?range passage de M. Fauchelevent dans cette aventure sanglante lui faisait l'effet d'une ?igme dans une temp?e; il ne comprenait rien ? sa propre vie, il ne savait comment ni par qui il avait ?? sauv?, et personne ne le savait autour de lui; tout ce qu'on avait pu lui dire, c'est qu'il avait ?? rapport? la nuit dans un fiacre rue des Filles-du-Calvaire; pass?, pr?ent, avenir, tout n'?ait plus en lui que le brouillard d'une id? vague, mais il y avait dans cette brume un point immobile, un lin?ment net et pr?is, quelque chose qui ?ait en granit, une r?olution, une volont?: retrouver Cosette. Pour lui, l'id? de la vie n'?ait pas distincte de l'id? de Cosette, il avait d?r?? dans son coeur qu'il n'accepterait pas l'une sans l'autre, et il ?ait in?ranlablement d?id? ? exiger de n'importe qui voudrait le forcer ? vivre, de son grand-p?e, du sort, de l'enfer, la restitution de son ?en disparu.
Les obstacles, il ne se les dissimulait pas.
Soulignons ici un d?ail: il n'?ait point gagn? et ?ait peu attendri par toutes les sollicitudes et toutes les tendresses de son grand-p?e. D'abord il n'?ait pas dans le secret de toutes; ensuite, dans ses r?eries de malade, encore fi?reuses peut-?re, il se d?iait de ces douceurs-l? comme d'une chose ?range et nouvelle ayant pour but de le dompter. Il y restait froid. Le grand-p?e d?ensait en pure perte son pauvre vieux sourire. Marius se disait que c'?ait bon tant que lui Marius ne parlait pas et se laissait faire; mais que, lorsqu'il s'agirait de Cosette, il trouverait un autre visage, et que la v?itable attitude de l'a?ul se d?asquerait. Alors ce serait rude; recrudescence des questions de famille, confrontation des positions, tous les sarcasmes et toutes les objections ? la fois, Fauchelevent, Coupelevent, la fortune, la pauvret?, la mis?e, la pierre au cou, l'avenir. R?istance violente; conclusion, refus. Marius se roidissait d'avance.
Et puis, ? mesure qu'il reprenait vie, ses anciens griefs reparaissaient, les vieux ulc?es de sa m?oire se rouvraient, il resongeait au pass?, le colonel Pontmercy se repla?it entre M. Gillenormand et lui Marius, il se disait qu'il n'avait aucune vraie bont? ? esp?er de qui avait ?? si injuste et si dur pour son p?e. Et avec la sant? il lui revenait une sorte d'?ret? contre son a?ul. Le vieillard en souffrait doucement.
M. Gillenormand, sans en rien t?oigner d'ailleurs, remarquait que Marius, depuis qu'il avait ?? rapport? chez lui et qu'il avait repris connaissance, ne lui avait pas dit une seule fois mon p?e. Il ne disait point monsieur, cela est vrai; mais il trouvait moyen de ne dire ni l'un ni l'autre, par une certaine mani?e de tourner ses phrases.
Une crise approchait ?idemment.
Comme il arrive presque toujours en pareil cas, Marius, pour s'essayer, escarmoucha avant de livrer bataille. Cela s'appelle t?er le terrain. Un matin il advint que M. Gillenormand, ? propos d'un journal qui lui ?ait tomb? sous la main, parla l??ement de la Convention et l?ha un ?iphon?e royaliste sur Danton, Saint-Just et Robespierre.
--Les hommes de 93 ?aient des g?nts, dit Marius avec s??it?. Le vieillard se tut et ne souffla point du reste de la journ?.
Marius, qui avait toujours pr?ent ? l'esprit l'inflexible grand-p?e de ses premi?es ann?s, vit dans ce silence une profonde concentration de col?e, en augura une lutte acharn?, et augmenta dans les arri?e-recoins de sa pens? ses pr?aratifs de combat.
Il arr?a qu'en cas de refus il arracherait ses appareils, disloquerait sa clavicule, mettrait ? nu et ? vif ce qu'il lui restait de plaies, et repousserait toute nourriture. Ses plaies, c'?aient ses munitions. Avoir Cosette ou mourir.
Il attendit le moment favorable avec la patience sournoise des malades.
Ce moment arriva.
Chapitre III
Marius attaque
Un jour, M. Gillenormand, tandis que sa fille mettait en ordre les fioles et les tasses sur le marbre de la commode, ?ait pench? sur Marius, et lui disait de son accent le plus tendre:
--Vois-tu, mon petit Marius, ? ta place je mangerais maintenant plut? de la viande que du poisson. Une sole frite, cela est excellent pour commencer une convalescence, mais, pour mettre le malade debout, il faut une bonne c?elette.
Marius, dont presque toutes les forces ?aient revenues, les rassembla, se dressa sur son s?nt, appuya ses deux poings crisp? sur les draps de son lit, regarda son grand-p?e en face, prit un air terrible et dit:
--Ceci m'am?e ? vous dire une chose.
--Laquelle?
--C'est que je veux me marier.
--Pr?u, dit le grand-p?e. Et il ?lata de rire.
--Comment, pr?u?
--Oui, pr?u. Tu l'auras, ta fillette.
Marius, stup?ait et accabl? par l'?louissement, trembla de tous ses membres.
M. Gillenormand continua:
--Oui, tu l'auras, ta belle jolie petite fille. Elle vient tous les jours sous la forme d'un vieux monsieur savoir de tes nouvelles. Depuis que tu es bless?, elle passe son temps ? pleurer et ? faire de la charpie. Je me suis inform?. Elle demeure rue de l'Homme-Arm?, num?o sept. Ah, nous y voil?! Ah! tu la veux. Eh bien, tu l'auras. ? t'attrape. Tu avais fait ton petit complot, tu t'?ais dit:--Je vais lui signifier cela carr?ent ? ce grand-p?e, ? cette momie de la r?ence et du directoire, ? cet ancien beau, ? ce Dorante devenu G?onte; il a eu ses l??et? aussi, lui, et ses amourettes, et ses grisettes, et ses Cosettes; il a fait son frou-frou, il a eu ses ailes, il a mang? du pain du printemps; il faudra bien qu'il s'en souvienne. Nous allons voir. Bataille. Ah! Tu prends le hanneton par les cornes. C'est bon. Je t'offre une c?elette, et tu me r?onds: ? propos, je veux me marier. C'est ? qui est une transition! Ah! tu avais compt? sur de la bisbille. Tu ne savais pas que j'?ais un vieux l?he. Qu'est-ce que tu dis de ?? Tu bisques. Trouver ton grand-p?e encore plus b?e que toi, tu ne t'y attendais pas, tu perds le discours que tu devais me faire, monsieur l'avocat, c'est taquinant. Eh bien, tant pis, rage. Je fais ce que tu veux, ? te la coupe, imb?ile! ?oute. J'ai pris des renseignements, moi aussi je suis sournois; elle est charmante, elle est sage, le lancier n'est pas vrai, elle a fait des tas de charpie, c'est un bijou; elle t'adore. Si tu ?ais mort, nous aurions ?? trois; sa bi?e aurait accompagn? la mienne. J'avais bien eu l'id?, d? que tu as ?? mieux, de te la camper tout bonnement ? ton chevet, mais il n'y a que dans les romans qu'on introduit tout de go les jeunes filles pr? du lit des jolis bless? qui les int?essent. ? ne se fait pas. Qu'aurait dit ta tante? Tu ?ais tout nu les trois quarts du temps, mon bonhomme. Demande ? Nicolette, qui ne t'a pas quitt? une minute, s'il y avait moyen qu'une femme f?t l?. Et puis qu'aurait dit le m?ecin? ? ne gu?it pas la fi?re, une jolie fille. Enfin, c'est bon, n'en parlons plus, c'est dit, c'est fait, c'est b?l?, prends-la. Telle est ma f?ocit?. Vois-tu, j'ai vu que tu ne m'aimais pas, j'ai dit: Qu'est-ce que je pourrais donc faire pour que cet animal-l? m'aime? J'ai dit: Tiens, j'ai ma petite Cosette sous la main, je vais la lui donner, il faudra bien qu'il m'aime alors un peu, ou qu'il dise pourquoi. Ah! tu croyais que le vieux allait temp?er, faire la grosse voix, crier non, et lever la canne sur toute cette aurore. Pas du tout. Cosette, soit. Amour, soit. Je ne demande pas mieux. Monsieur, prenez la peine de vous marier. Sois heureux, mon enfant bien-aim?.
Cela dit, le vieillard ?lata en sanglots.
Et il prit la t?e de Marius, et il la serra dans ses deux bras contre sa vieille poitrine, et tous deux se mirent ? pleurer. C'est l? une des formes du bonheur supr?e.
--Mon p?e! s'?ria Marius.
--Ah! tu m'aimes donc? dit le vieillard.
Il y eut un moment ineffable. Ils ?ouffaient et ne pouvaient parler.
Enfin le vieillard b?aya:
--Allons! le voil? d?ouch?. Il m'a dit: Mon p?e.
Marius d?agea sa t?e des bras de l'a?ul, et dit doucement:
--Mais, mon p?e, ? pr?ent que je me porte bien, il me semble que je pourrais la voir.
--Pr?u encore, tu la verras demain.
--Mon p?e!
--Quoi?
--Pourquoi pas aujourd'hui?
--Eh bien, aujourd'hui. Va pour aujourd'hui. Tu m'as dit trois fois ?mon p?e?, ? vaut bien ?. Je vais m'en occuper. On te l'am?era. Pr?u, te dis-je. Ceci a d?? ?? mis en vers. C'est le d?ouement de l'??ie du _Jeune malade_ d'Andr? Ch?ier, d'Andr? Ch?ier qui a ?? ?org? par les sc??...--par les g?nts de 93.
M. Gillenormand crut apercevoir un l?er froncement du sourcil de Marius, qui, en v?it?, nous devons le dire, ne l'?outait plus, envol? qu'il ?ait dans l'extase, et pensant beaucoup plus ? Cosette qu'? 1793. Le grand-p?e, tremblant d'avoir introduit si mal ? propos Andr? Ch?ier, reprit pr?ipitamment:
--?org? n'est pas le mot. Le fait est que les grands g?ies r?olutionnaires, qui n'?aient pas m?hants, cela est incontestable, qui ?aient des h?os, pardi! trouvaient qu'Andr? Ch?ier les g?ait un peu, et qu'ils l'ont fait guillot....--C'est-?-dire que ces grands hommes, le sept thermidor, dans l'int?? du salut public, ont pri? Andr? Ch?ier de vouloir bien aller....
M. Gillenormand, pris ? la gorge par sa propre phrase, ne put continuer; ne pouvant ni la terminer, ni la r?racter, pendant que sa fille arrangeait derri?e Marius l'oreiller, boulevers? de tant d'?otions, le vieillard se jeta, avec autant de vitesse que son ?e le lui permit, hors de la chambre ? coucher, en repoussa la porte derri?e lui, et, pourpre, ?ranglant, ?umant, les yeux hors de la t?e, se trouva nez ? nez avec l'honn?e Basque qui cirait les bottes dans l'antichambre. Il saisit Basque au collet et lui cria en plein visage avec fureur:--Par les cent mille Javottes du diable, ces brigands l'ont assassin?!
--Qui, monsieur?
--Andr? Ch?ier!
--Oui, monsieur, dit Basque ?ouvant?.
Chapitre IV
Mademoiselle Gillenormand finit par ne plus trouver mauvais que M. Fauchelevent soit entr? avec quelque chose sous le bras
Cosette et Marius se revirent.
Ce que fut l'?reuve, nous renon?ns ? le dire. Il y a des choses qu'il ne faut pas essayer de peindre; le soleil est du nombre.
Toute la famille, y compris Basque et Nicolette, ?ait r?nie dans la chambre de Marius au moment o? Cosette entra.
Elle apparut sur le seuil; il semblait qu'elle ?ait dans un nimbe.
Pr?is?ent ? cet instant-l?, le grand-p?e allait se moucher, il resta court, tenant son nez dans son mouchoir et regardant Cosette par-dessus.
--Adorable! s'?ria-t-il.
Puis il se moucha bruyamment.
Cosette ?ait enivr?, ravie, effray?, au ciel. Elle ?ait aussi effarouch? qu'on peut l'?re par le bonheur. Elle balbutiait, toute p?e, toute rouge, voulant se jeter dans les bras de Marius, et n'osant pas. Honteuse d'aimer devant tout ce monde. On est sans piti? pour les amants heureux; on reste l? quand ils auraient le plus envie d'?re seuls. Ils n'ont pourtant pas du tout besoin des gens.
Avec Cosette et derri?e elle, ?ait entr? un homme en cheveux blancs, grave, souriant n?nmoins, mais d'un vague et poignant sourire. C'?ait ?monsieur Fauchelevent?; c'?ait Jean Valjean.
Il ?ait _tr? bien mis_, comme avait dit le portier, enti?ement v?u de noir et de neuf et en cravate blanche.
Le portier ?ait ? mille lieues de reconna?re dans ce bourgeois correct, dans ce notaire probable, l'effrayant porteur de cadavre qui avait surgi ? sa porte dans la nuit du 7 juin, d?uenill?, fangeux, hideux, hagard, la face masqu? de sang et de boue, soutenant sous les bras Marius ?anoui; cependant son flair de portier ?ait ?eill?. Quand M. Fauchelevent ?ait arriv? avec Cosette, le portier n'avait pu s'emp?her de confier ? sa femme cet apart?: Je ne sais pourquoi je me figure toujours que j'ai d?? vu ce visage-l?.
M. Fauchelevent, dans la chambre de Marius, restait comme ? l'?art pr? de la porte. Il avait sous le bras un paquet assez semblable ? un volume in-octavo, envelopp? dans du papier. Le papier de l'enveloppe ?ait verd?re et semblait moisi.
--Est-ce que ce monsieur a toujours comme cela des livres sous le bras? demanda ? voix basse ? Nicolette mademoiselle Gillenormand qui n'aimait point les livres.
--Eh bien, r?ondit du m?e ton M. Gillenormand qui l'avait entendue, c'est un savant. Apr?? Est-ce sa faute? M. Boulard, que j'ai connu, ne marchait jamais sans un livre, lui non plus, et avait toujours comme cela un bouquin contre son coeur.
Et, saluant, il dit ? haute voix:
--Monsieur Tranchelevent....
Le p?e Gillenormand ne le fit pas expr?, mais l'inattention aux noms propres ?ait chez lui une mani?e aristocratique.
--Monsieur Tranchelevent, j'ai l'honneur de vous demander pour mon petit-fils, monsieur le baron Marius Pontmercy, la main de mademoiselle.
?Monsieur Tranchelevent? s'inclina.
--C'est dit, fit l'a?ul.
Et, se tournant vers Marius et Cosette, les deux bras ?endus et b?issant, il cria:
--Permission de vous adorer.
Ils ne se le firent pas dire deux fois. Tant pis! le gazouillement commen?. Ils se parlaient bas, Marius accoud? sur sa chaise longue, Cosette debout pr? de lui.--? mon Dieu! murmurait Cosette, je vous revois. C'est toi, c'est vous! ?re all? se battre comme cela! Mais pourquoi? C'est horrible. Pendant quatre mois, j'ai ?? morte. Oh! que c'est m?hant d'avoir ?? ? cette bataille! Qu'est-ce que je vous avais fait? Je vous pardonne, mais vous ne le ferez plus. Tout ? l'heure, quand on est venu nous dire de venir, j'ai encore cru que j'allais mourir, mais c'?ait de joie. J'?ais si triste! Je n'ai pas pris le temps de m'habiller, je dois faire peur. Qu'est-ce que vos parents diront de me voir une collerette toute chiffonn?? Mais parlez donc! Vous me laissez parler toute seule. Nous sommes toujours rue de l'Homme-Arm?. Il para? que votre ?aule, c'?ait terrible. On m'a dit qu'on pouvait mettre le poing dedans. Et puis il para? qu'on a coup? les chairs avec des ciseaux. C'est ? qui est affreux. J'ai pleur?, je n'ai plus d'yeux. C'est dr?e qu'on puisse souffrir comme cela. Votre grand-p?e a l'air tr? bon! Ne vous d?angez pas, ne vous mettez pas sur le coude, prenez garde, vous allez vous faire du mal. Oh! comme je suis heureuse! C'est donc fini, le malheur! Je suis toute sotte. Je voulais vous dire des choses que je ne sais plus du tout. M'aimez-vous toujours? Nous demeurons rue de l'Homme-Arm?. Il n'y a pas de jardin. J'ai fait de la charpie tout le temps; tenez, monsieur, regardez, c'est votre faute, j'ai un durillon aux doigts.--Ange! disait Marius.
_Ange_ est le seul mot de la langue qui ne puisse s'user. Aucun autre mot ne r?isterait ? l'emploi impitoyable qu'en font les amoureux.
Puis, comme il y avait des assistants, ils s'interrompirent et ne dirent plus un mot, se bornant ? se toucher tout doucement la main.
M. Gillenormand se tourna vers tous ceux qui ?aient dans la chambre et cria:
--Parlez donc haut, vous autres. Faites du bruit, la cantonade. Allons, un peu de brouhaha, que diable! que ces enfants puissent jaser ? leur aise.
Et, s'approchant de Marius et de Cosette, il leur dit tout bas:
--Tutoyez-vous. Ne vous g?ez pas.
La tante Gillenormand assistait avec stupeur ? cette irruption de lumi?e dans son int?ieur vieillot. Cette stupeur n'avait rien d'agressif; ce n'?ait pas le moins du monde le regard scandalis? et envieux d'une chouette ? deux ramiers; c'?ait l'oeil b?e d'une pauvre innocente de cinquante-sept ans; c'?ait la vie manqu? regardant ce triomphe, l'amour.
--Mademoiselle Gillenormand a??, lui disait son p?e, je t'avais bien dit que cela t'arriverait.
Il resta un moment silencieux et ajouta:
--Regarde le bonheur des autres.
Puis il se tourna vers Cosette:
--Qu'elle est jolie! qu'elle est jolie! C'est un Greuze. Tu vas donc avoir cela pour toi seul, polisson! Ah! mon coquin, tu l'?happes belle avec moi, tu es heureux, si je n'avais pas quinze ans de trop, nous nous battrions ? l'?? ? qui l'aurait. Tiens! je suis amoureux de vous, mademoiselle. C'est tout simple. C'est votre droit. Ah! la belle jolie charmante petite noce que cela va faire! C'est Saint-Denis du Saint-Sacrement qui est notre paroisse, mais j'aurai une dispense pour que vous vous ?ousiez ? Saint-Paul. L'?lise est mieux. C'est b?i par les j?uites. C'est plus coquet. C'est vis-?-vis la fontaine du cardinal de Birague. Le chef-d'oeuvre de l'architecture j?uite est ? Namur. ? s'appelle Saint-Loup. Il faudra y aller quand vous serez mari?. Cela vaut le voyage. Mademoiselle, je suis tout ? fait de votre parti, je veux que les filles se marient, c'est fait pour ?. Il y a une certaine sainte Catherine que je voudrais voir toujours d?oiff?. Rester fille, c'est beau, mais c'est froid. La Bible dit: Multipliez. Pour sauver le peuple, il faut Jeanne d'Arc; mais, pour faire le peuple, il faut la m?e Gigogne. Donc, mariez-vous, les belles. Je ne vois vraiment pas ? quoi bon rester fille? Je sais bien qu'on a une chapelle ? part dans l'?lise et qu'on se rabat sur la confr?ie de la Vierge; mais, sapristi, un joli mari, brave gar?n, et, au bout d'un an, un gros mioche blond qui vous tette gaillardement, et qui a de bons plis de graisse aux cuisses, et qui vous tripote le sein ? poign?s dans ses petites pattes roses en riant comme l'aurore, cela vaut pourtant mieux que de tenir un _cierge_ ? v?res et de chanter _Turris eburnea_!
Le grand-p?e fit une pirouette sur ses talons de quatre-vingt-dix ans, et se remit ? parler, comme un ressort qui repart:
--Ainsi, bornant le cours de tes r?asseries, Alcippe, il est donc vrai, dans peu tu te maries.
?? propos!
--Quoi? mon p?e?
--N'avais-tu pas un ami intime?
--Oui, Courfeyrac.
--Qu'est-il devenu?
--Il est mort.
--Ceci est bon.
Il s'assit pr? d'eux, fit asseoir Cosette, et prit leurs quatre mains dans ses vieilles mains rid?s.
--Elle est exquise, cette mignonne. C'est un chef-d'oeuvre, cette Cosette-l?! Elle est tr? petite fille et tr? grande dame. Elle ne sera que baronne, c'est d?oger; elle est n? marquise. Vous a-t-elle des cils! Mes enfants, fichez-vous bien dans la caboche que vous ?es dans le vrai. Aimez-vous. Soyez-en b?es. L'amour, c'est la b?ise des hommes et l'esprit de Dieu. Adorez-vous. Seulement, ajouta-t-il rembruni tout ? coup, quel malheur! Voil? que j'y pense! Plus de la moiti? de ce que j'ai est en viager; tant que je vivrai, cela ira encore, mais apr? ma mort, dans une vingtaine d'ann?s d'ici, ah! mes pauvres enfants, vous n'aurez pas le sou! Vos belles mains blanches, madame la baronne, feront au diable l'honneur de le tirer par la queue.
Ici on entendit une voix grave et tranquille qui disait:
--Mademoiselle Euphrasie Fauchelevent a six cent mille francs.
C'?ait la voix de Jean Valjean.
Il n'avait pas encore prononc? une parole, personne ne semblait m?e plus savoir qu'il ?ait l?, et il se tenait debout et immobile derri?e tous ces gens heureux.
--Qu'est-ce que c'est que mademoiselle Euphrasie en question? demanda le grand-p?e effar?.
--C'est moi, reprit Cosette.
--Six cent mille francs! r?ondit Gillenormand.
--Moins quatorze ou quinze mille francs peut-?re, dit Jean Valjean.
Et il posa sur la table le paquet que la tante Gillenormand avait pris pour un livre.
Jean Valjean ouvrit lui-m?e le paquet; c'?ait une liasse de billets de banque. On les feuilleta et on les compta. Il y avait cinq cents billets de mille francs et cent soixante-huit de cinq cents. En tout cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs.
--Voil? un bon livre, dit M. Gillenormand.
--Cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs! murmura la tante.
--Ceci arrange bien des choses, n'est-ce pas, mademoiselle Gillenormand a??, reprit l'a?ul. Ce diable de Marius, il vous a d?ich? dans l'arbre des r?es une grisette millionnaire! Fiez-vous donc maintenant aux amourettes des jeunes gens! Les ?udiants trouvent des ?udiantes de six cent mille francs. Ch?ubin travaille mieux que Rothschild.
--Cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs! r??ait ? demi-voix mademoiselle Gillenormand. Cinq cent quatre-vingt-quatre! autant dire six cent mille, quoi!
Quant ? Marius et ? Cosette, ils se regardaient pendant ce temps-l?; ils firent ? peine attention ? ce d?ail.
Chapitre V
D?osez plut? votre argent dans telle for? que chez tel notaire
On a sans doute compris, sans qu'il soit n?essaire de l'expliquer longuement, que Jean Valjean, apr? l'affaire Champmathieu, avait pu, gr?e ? sa premi?e ?asion de quelques jours, venir ? Paris, et retirer ? temps de chez Laffitte la somme gagn? par lui, sous le nom de monsieur Madeleine, ? Montreuil-sur-Mer; et que, craignant d'?re repris, ce qui lui arriva en effet peu de temps apr?, il avait cach? et enfoui cette somme dans la for? de Montfermeil au lieu dit le fonds Blaru. La somme, six cent trente mille francs, toute en billets de banque, avait peu de volume et tenait dans une bo?e; seulement, pour pr?erver la bo?e de l'humidit?, il l'avait plac? dans un coffret en ch?e plein de copeaux de ch?aignier. Dans le m?e coffret, il avait mis son autre tr?or, les chandeliers de l'??ue. On se souvient qu'il avait emport? ces chandeliers en s'?adant de Montreuil-sur-mer. L'homme aper? un soir une premi?e fois par Boulatruelle, c'?ait Jean Valjean. Plus tard, chaque fois que Jean Valjean avait besoin d'argent, il venait en chercher ? la clairi?e Blaru. De l? les absences dont nous avons parl?. Il avait une pioche quelque part dans les bruy?es, dans une cachette connue de lui seul. Lorsqu'il vit Marius convalescent, sentant que l'heure approchait o? cet argent pourrait ?re utile, il ?ait all? le chercher; et c'?ait encore lui que Boulatruelle avait vu dans le bois, mais cette fois le matin et non le soir. Boulatruelle h?ita de la pioche.
La somme r?lle ?ait cinq cent quatre-vingt-quatre mille cinq cents francs. Jean Valjean retira les cinq cents francs pour lui.--Nous verrons apr?, pensa-t-il.
La diff?ence entre cette somme et les six cent trente mille francs retir? de chez Laffitte repr?entait la d?ense de dix ann?s, de 1823 ? 1833. Les cinq ann?s de s?our au couvent n'avaient co?t? que cinq mille francs.
Jean Valjean mit les deux flambeaux d'argent sur la chemin? o? ils resplendirent ? la grande admiration de Toussaint.
Du reste, Jean Valjean se savait d?ivr? de Javert. On avait racont? devant lui, et il avait v?ifi? le fait dans le _Moniteur_, qui l'avait publi?, qu'un inspecteur de police nomm? Javert avait ?? trouv? noy? sous un bateau de blanchisseuses entre le Pont au Change et le Pont-Neuf, et qu'un ?rit laiss? par cet homme, d'ailleurs irr?rochable et fort estim? de ses chefs, faisait croire ? un acc? d'ali?ation mentale et ? un suicide.--Au fait, pensa Jean Valjean, puisque, me tenant, il m'a laiss? en libert?, c'est qu'il fallait qu'il f?t d?? fou.
Chapitre VI
Les deux vieillards font tout, chacun ? leur fa?n, pour que Cosette soit heureuse
On pr?ara tout pour le mariage. Le m?ecin consult? d?lara qu'il pourrait avoir lieu en f?rier. On ?ait en d?embre. Quelques ravissantes semaines de bonheur parfait s'?oul?ent.
Le moins heureux n'?ait pas le grand-p?e. Il restait des quarts d'heure en contemplation devant Cosette.
--L'admirable jolie fille! s'?riait-il. Et elle a l'air si douce et si bonne! Il n'y a pas ? dire mamie mon coeur, c'est la plus charmante fille que j'aie vue de ma vie. Plus tard, ? vous aura des vertus avec odeur de violette. C'est une gr?e, quoi! On ne peut que vivre noblement avec une telle cr?ture. Marius, mon gar?n, tu es baron, tu es riche, n'avocasse pas, je t'en supplie.
Cosette et Marius ?aient pass? brusquement du s?ulcre au paradis. La transition avait ?? peu m?ag?, et ils en auraient ?? ?ourdis s'ils n'en avaient ?? ?louis.
--Comprends-tu quelque chose ? cela? disait Marius ? Cosette.
--Non, r?ondait Cosette, mais il me semble que le bon Dieu nous regarde.
Jean Valjean fit tout, aplanit tout, concilia tout, rendit tout facile. Il se h?ait vers le bonheur de Cosette avec autant d'empressement, et, en apparence, de joie, que Cosette elle-m?e.
Comme il avait ?? maire, il sut r?oudre un probl?e d?icat, dans le secret duquel il ?ait seul, l'?at civil de Cosette. Dire cr?ment l'origine, qui sait? cela e?t pu emp?her le mariage. Il tira Cosette de toutes les difficult?. Il lui arrangea une famille de gens morts, moyen s?r de n'encourir aucune r?lamation. Cosette ?ait ce qui restait d'une famille ?einte. Cosette n'?ait pas sa fille ? lui, mais la fille d'un autre Fauchelevent. Deux fr?es Fauchelevent avaient ?? jardiniers au couvent du Petit-Picpus. On alla ? ce couvent; les meilleurs renseignements et les plus respectables t?oignages abond?ent; les bonnes religieuses, peu aptes et peu enclines ? sonder les questions de paternit?, et n'y entendant pas malice, n'avaient jamais su bien au juste duquel des deux Fauchelevent la petite Cosette ?ait la fille. Elles dirent ce qu'on voulut, et le dirent avec z?e. Un acte de notori?? fut dress?. Cosette devint devant la loi mademoiselle Euphrasie Fauchelevent. Elle fut d?lar? orpheline de p?e et de m?e. Jean Valjean s'arrangea de fa?n ? ?re d?ign?, sous le nom de Fauchelevent, comme tuteur de Cosette, avec M. Gillenormand comme subrog? tuteur.
Quant aux cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs, c'?ait un legs fait ? Cosette par une personne morte qui d?irait rester inconnue. Le legs primitif avait ?? de cinq cent quatre-vingt-quatorze mille francs; mais dix mille francs avaient ?? d?ens? pour l'?ucation de mademoiselle Euphrasie, dont cinq mille francs pay? au couvent m?e. Ce legs, d?os? dans les mains d'un tiers, devait ?re remis ? Cosette ? sa majorit? ou ? l'?oque de son mariage. Tout cet ensemble ?ait fort acceptable, comme on voit, surtout avec un appoint de plus d'un demi-million. Il y avait bien ? et l? quelques singularit?, mais on ne les vit pas; un des int?ess? avait les yeux band? par l'amour, les autres par les six cent mille francs.
Cosette apprit qu'elle n'?ait pas la fille de ce vieux homme qu'elle avait si longtemps appel? p?e. Ce n'?ait qu'un parent; un autre Fauchelevent ?ait son p?e v?itable. Dans tout autre moment, cela l'e?t navr?. Mais ? l'heure ineffable o? elle ?ait, ce ne fut qu'un peu d'ombre, un rembrunissement, et elle avait tant de joie que ce nuage dura peu. Elle avait Marius. Le jeune homme arrivait, le bonhomme s'effa?it; la vie est ainsi.
Et puis, Cosette ?ait habitu? depuis de longues ann?s ? voir autour d'elle des ?igmes; tout ?re qui a eu une enfance myst?ieuse est toujours pr? ? de certains renoncements.
Elle continua pourtant de dire ? Jean Valjean: P?e.
Cosette, aux anges, ?ait enthousiasm? du p?e Gillenormand. Il est vrai qu'il la comblait de madrigaux et de cadeaux. Pendant que Jean Valjean construisait ? Cosette une situation normale dans la soci?? et une possession d'?at inattaquable, M. Gillenormand veillait ? la corbeille de noces. Rien ne l'amusait comme d'?re magnifique. Il avait donn? ? Cosette une robe de guipure de Binche qui lui venait de sa propre grand'm?e ? lui.--Ces modes-l? renaissent, disait-il, les antiquailles font fureur, et les jeunes femmes de ma vieillesse s'habillent comme les vieilles femmes de mon enfance.
Il d?alisait ses respectables commodes de laque de Coromandel ? panse bomb? qui n'avaient pas ?? ouvertes depuis des ans.--Confessons ces douairi?es, disait-il; voyons ce qu'elles ont dans la bedaine. Il violait bruyamment des tiroirs ventrus pleins des toilettes de toutes ses femmes, de toutes ses ma?resses, et de toutes ses a?ules. P?ins, damas, lampas, moires peintes, robes de gros de Tours flamb?, mouchoirs des Indes brod? d'un or qui peut se laver, dauphines sans envers en pi?es, points de G?es et d'Alen?n, parures en vieille orf?rerie, bonbonni?es d'ivoire orn?s de batailles microscopiques, nippes, rubans, il prodiguait tout ? Cosette. Cosette, ?erveill?, ?erdue d'amour pour Marius et effar? de reconnaissance pour M. Gillenormand, r?ait un bonheur sans bornes v?u de satin et de velours. Sa corbeille de noces lui apparaissait soutenue par les s?aphins. Son ?e s'envolait dans l'azur avec des ailes de dentelle de Malines.
L'ivresse des amoureux n'?ait ?al?, nous l'avons dit, que par l'extase du grand-p?e. Il y avait comme une fanfare dans la rue des Filles-du-Calvaire.
Chaque matin, nouvelle offrande de bric-?-brac du grand-p?e ? Cosette. Tous les falbalas possibles s'?anouissaient splendidement autour d'elle.
Un jour Marius, qui, volontiers, causait gravement ? travers son bonheur, dit ? propos de je ne sais quel incident:
--Les hommes de la r?olution sont tellement grands, qu'ils ont d?? le prestige des si?les, comme Caton et comme Phocion, et chacun d'eux semble une m?oire antique.
--Moire antique! s'?ria le vieillard. Merci, Marius. C'est pr?is?ent l'id? que je cherchais.
Et le lendemain une magnifique robe de moire antique couleur th? s'ajoutait ? la corbeille de Cosette.
Le grand-p?e extrayait de ces chiffons une sagesse.
--L'amour, c'est bien; mais il faut cela avec. Il faut de l'inutile dans le bonheur. Le bonheur, ce n'est que le n?essaire. Assaisonnez-le-moi ?orm?ent de superflu. Un palais et son coeur. Son coeur et le Louvre. Son coeur et les grandes eaux de Versailles. Donnez-moi ma berg?e, et t?hez qu'elle soit duchesse. Amenez-moi Philis couronn? de bleuets et ajoutez-lui cent mille livres de rente. Ouvrez-moi une bucolique ? perte de vue sous une colonnade de marbre. Je consens ? la bucolique et aussi ? la f?rie de marbre et d'or. Le bonheur sec ressemble au pain sec. On mange, mais on ne d?e pas. Je veux du superflu, de l'inutile, de l'extravagant, du trop, de ce qui ne sert ? rien. Je me souviens d'avoir vu dans la cath?rale de Strasbourg une horloge haute comme une maison ? trois ?ages qui marquait l'heure, qui avait la bont? de marquer l'heure, mais qui n'avait pas l'air faite pour cela; et qui, apr? avoir sonn? midi ou minuit, midi, l'heure du soleil, minuit, l'heure de l'amour, ou toute autre heure qu'il vous plaira, vous donnait la lune et les ?oiles, la terre et la mer, les oiseaux et les poissons, Ph?us et Ph??, et une ribambelle de choses qui sortaient d'une niche, et les douze ap?res, et l'empereur Charles-Quint, et ?onine et Sabinus, et un tas de petits bonshommes dor? qui jouaient de la trompette, par-dessus le march?. Sans compter de ravissants carillons qu'elle ?arpillait dans l'air ? tout propos sans qu'on s?t pourquoi. Un m?hant cadran tout nu qui ne dit que les heures vaut-il cela? Moi je suis de l'avis de la grosse horloge de Strasbourg, et je la pr??e au coucou de la For?-Noire.
M. Gillenormand d?aisonnait sp?ialement ? propos de la noce, et tous les trumeaux du dix-huiti?e si?le passaient p?e-m?e dans ses dithyrambes.
--Vous ignorez l'art des f?es. Vous ne savez pas faire un jour de joie dans ce temps-ci, s'?riait-il. Votre dix-neuvi?e si?le est veule. Il manque d'exc?. Il ignore le riche, il ignore le noble. En toute chose, il est tondu ras. Votre tiers ?at est insipide, incolore, inodore et informe. R?es de vos bourgeoises qui s'?ablissent, comme elles disent: un joli boudoir fra?hement d?or?, palissandre et calicot. Place! place! le sieur Grigou ?ouse la demoiselle Grippesou. Somptuosit? et splendeur! on a coll? un louis d'or ? un cierge. Voil? l'?oque. Je demande ? m'enfuir au del? des sarmates. Ah! d? 1787, j'ai pr?it que tout ?ait perdu, le jour o? j'ai vu le duc de Rohan, prince de L?n, duc de Chabot, duc de Montbazon, marquis de Soubise, vicomte de Thouars, pair de France, aller ? Longchamp en tapecul! Cela a port? ses fruits. Dans ce si?le on fait des affaires, on joue ? la Bourse, on gagne de l'argent, et l'on est pingre. On soigne et on vernit sa surface; on est tir? ? quatre ?ingles, lav?, savonn?, ratiss?, ras?, peign?, cir?, liss?, frott?, bross?, nettoy? au dehors, irr?rochable, poli comme un caillou, discret, propret, et en m?e temps, vertu de ma mie! on a au fond de la conscience des fumiers et des cloaques ? faire reculer une vach?e qui se mouche dans ses doigts. J'octroie ? ce temps-ci cette devise: Propret? sale. Marius, ne te f?he pas, donne-moi la permission de parler, je ne dis pas de mal du peuple, tu vois, j'en ai plein la bouche de ton peuple, mais trouve bon que je flanque un peu une pile ? la bourgeoisie. J'en suis. Qui aime bien cingle bien. Sur ce, je le dis tout net, aujourd'hui on se marie, mais on ne sait plus se marier. Ah! c'est vrai, je regrette la gentillesse des anciennes moeurs. J'en regrette tout. Cette ??ance, cette chevalerie, ces fa?ns courtoises et mignonnes, ce luxe r?ouissant que chacun avait, la musique faisant partie de la noce, symphonie en haut, tambourinage en bas, les danses, les joyeux visages attabl?, les madrigaux alambiqu?, les chansons, les fus?s d'artifice, les francs rires, le diable et son train, les gros noeuds de rubans. Je regrette la jarreti?e de la mari?. La jarreti?e de la mari? est cousine de la ceinture de V?us. Sur quoi roule la guerre de Troie? Parbleu, sur la jarreti?e d'H??e. Pourquoi se bat-on, pourquoi Diom?e le divin fracasse-t-il sur la t?e de M?ion? ce grand casque d'airain ? dix pointes, pourquoi Achille et Hector se pignochent-ils ? grands coups de pique? Parce que H??e a laiss? prendre ? P?is sa jarreti?e. Avec la jarreti?e de Cosette, Hom?e ferait l'_Iliade_. Il mettrait dans son po?e un vieux bavard comme moi, et il le nommerait Nestor. Mes amis, autrefois, dans cet aimable autrefois, on se mariait savamment; on faisait un bon contrat, et ensuite une bonne boustifaille. Sit? Cujas sorti, Gamache entrait. Mais, dame! c'est que l'estomac est une b?e agr?ble qui demande son d?, et qui veut avoir sa noce aussi. On soupait bien, et l'on avait ? table une belle voisine sans guimpe qui ne cachait sa gorge que mod??ent! Oh! les larges bouches riantes, et comme on ?ait gai dans ce temps-l?! la jeunesse ?ait un bouquet; tout jeune homme se terminait par une branche de lilas ou par une touffe de roses; f?t-on guerrier, on ?ait berger; et si, par hasard, on ?ait capitaine de dragons, on trouvait moyen de s'appeler Florian. On tenait ? ?re joli. On se brodait, on s'empourprait. Un bourgeois avait l'air d'une fleur, un marquis avait l'air d'une pierrerie. On n'avait pas de sous-pieds, on n'avait pas de bottes. On ?ait pimpant, lustr?, moir?, mordor?, voltigeant, mignon, coquet, ce qui n'emp?hait pas d'avoir l'?? au c??. Le colibri a bec et ongles. C'?ait le temps des _Indes galantes_. Un des c?? du si?le ?ait le d?icat, l'autre ?ait le magnifique; et, par la vertu-chou! on s'amusait. Aujourd'hui on est s?ieux. Le bourgeois est avare, la bourgeoise est prude; votre si?le est infortun?. On chasserait les Gr?es comme trop d?ollet?s. H?as! on cache la beaut? comme une laideur. Depuis la r?olution, tout a des pantalons, m?e les danseuses; une baladine doit ?re grave; vos rigodons sont doctrinaires. Il faut ?re majestueux. On serait bien f?h? de ne pas avoir le menton dans sa cravate. L'id?l d'un galopin de vingt ans qui se marie, c'est de ressembler ? monsieur Royer-Collard. Et savez-vous ? quoi l'on arrive avec cette majest? l?? ? ?re petit. Apprenez ceci: la joie n'est pas seulement joyeuse; elle est grande. Mais soyez donc amoureux ga?ent, que diable! mariez-vous donc, quand vous vous mariez, avec la fi?re et l'?ourdissement et le vacarme et le tohu-bohu du bonheur! De la gravit? ? l'?lise, soit. Mais, sit? la messe finie, sarpejeu! il faudrait faire tourbillonner un songe autour de l'?ous?. Un mariage doit ?re royal et chim?ique; il doit promener sa c??onie de la cath?rale de Reims ? la pagode de Chanteloup. J'ai horreur d'une noce pleutre. Ventregoulette! soyez dans l'olympe, au moins ce jour-l?. Soyez des dieux. Ah! l'on pourrait ?re des sylphes, des Jeux et des Ris, des argyraspides; on est des galoupiats! Mes amis, tout nouveau mari? doit ?re le prince Aldobrandini. Profitez de cette minute unique de la vie pour vous envoler dans l'empyr? avec les cygnes et les aigles, quitte ? retomber le lendemain dans la bourgeoisie des grenouilles. N'?onomisez point sur l'hym??, ne lui rognez pas ses splendeurs; ne liardez pas le jour o? vous rayonnez. La noce n'est pas le m?age. Oh! si je faisais ? ma fantaisie, ce serait galant. On entendrait des violons dans les arbres. Voici mon programme: bleu de ciel et argent. Je m?erais ? la f?e les divinit? agrestes, je convoquerais les dryades et les n??des. Les noces d'Amphitrite, une nu? rose, des nymphes bien coiff?s et toutes nues, un acad?icien offrant des quatrains ? la d?sse, un char tra?? par des monstres marins.
          _Triton trottait devant, et tirait de sa conque_           _Des sons si ravissants qu'il ravissait quiconque!_
--Voil? un programme de f?e, en voil? un, ou je ne m'y connais pas, sac ? papier!
Pendant que le grand-p?e, en pleine effusion lyrique, s'?outait lui-m?e, Cosette et Marius s'enivraient de se regarder librement.
La tante Gillenormand consid?ait tout cela avec sa placidit? imperturbable. Elle avait eu depuis cinq ou six mois une certaine quantit? d'?otions; Marius revenu, Marius rapport? sanglant, Marius rapport? d'une barricade, Marius mort, puis vivant, Marius r?oncili?, Marius fianc?, Marius se mariant avec une pauvresse, Marius se mariant avec une millionnaire. Les six cent mille francs avaient ?? sa derni?e surprise. Puis son indiff?ence de premi?e communiante lui ?ait revenue. Elle allait r?uli?ement aux offices, ?renait son rosaire, lisait son eucologe, chuchotait dans un coin de la maison des _Ave_ pendant qu'on chuchotait dans l'autre des _I love you_, et, vaguement, voyait Marius et Cosette comme deux ombres. L'ombre, c'?ait elle.
Il y a un certain ?at d'asc?isme inerte o? l'?e, neutralis? par l'engourdissement, ?rang?e ? ce qu'on pourrait appeler l'affaire de vivre, ne per?it, ? l'exception des tremblements de terre et des catastrophes, aucune des impressions humaines, ni les impressions plaisantes, ni les impressions p?ibles.--Cette d?otion-l?, disait le p?e Gillenormand ? sa fille, correspond au rhume de cerveau. Tu ne sens rien de la vie. Pas de mauvaise odeur, mais pas de bonne.
Du reste, les six cent mille francs avaient fix? les ind?isions de la vieille fille. Son p?e avait pris l'habitude de la compter si peu qu'il ne l'avait pas consult? sur le consentement au mariage de Marius. Il avait agi de fougue, selon sa mode, n'ayant, despote devenu esclave, qu'une pens?, satisfaire Marius. Quant ? la tante, que la tante exist?, et qu'elle p?t avoir un avis, il n'y avait pas m?e song?, et, toute moutonne qu'elle ?ait, ceci l'avait froiss?. Quelque peu r?olt? dans son for int?ieur, mais ext?ieurement impassible, elle s'?ait dit: Mon p?e r?out la question du mariage sans moi; je r?oudrai la question de l'h?itage sans lui. Elle ?ait riche, en effet, et le p?e ne l'?ait pas. Elle avait donc r?erv? l?-dessus sa d?ision. Il est probable que si le mariage e?t ?? pauvre, elle l'e?t laiss? pauvre. Tant pis pour monsieur mon neveu! Il ?ouse une gueuse, qu'il soit gueux. Mais le demi-million de Cosette plut ? la tante et changea sa situation int?ieure ? l'endroit de cette paire d'amoureux. On doit de la consid?ation ? six cent mille francs, et il ?ait ?ident qu'elle ne pouvait faire autrement que de laisser sa fortune ? ces jeunes gens, puisqu'ils n'en avaient plus besoin.
Il fut arrang? que le couple habiterait chez le grand-p?e. M. Gillenormand voulut absolument leur donner sa chambre, la plus belle de la maison.--_Cela me rajeunira_, d?larait-il. _C'est un ancien projet. J'avais toujours eu l'id? de faire la noce dans ma chambre_. Il meubla cette chambre d'un tas de vieux bibelots galants. Il la fit plafonner et tendre d'une ?offe extraordinaire qu'il avait en pi?e et qu'il croyait d'Utrecht, fond satin? bouton-d'or avec fleurs de velours oreilles-d'ours.--C'est de cette ?offe-l?, disait-il, qu'?ait drap? le lit de la duchesse d'Anville ? La Roche-Guyon.--Il mit sur la chemin? une figurine de Saxe portant un manchon sur son ventre nu.
La biblioth?ue de M. Gillenormand devint le cabinet d'avocat dont avait besoin Marius; un cabinet, on s'en souvient, ?ant exig? par le conseil de l'ordre.
Chapitre VII
Les effets de r?e m?? au bonheur
Les amoureux se voyaient tous les jours. Cosette venait avec M. Fauchelevent.--C'est le renversement des choses, disait mademoiselle Gillenormand, que la future vienne ? domicile se faire faire la cour comme ?.--Mais la convalescence de Marius avait fait prendre l'habitude, et les fauteuils de la rue des Filles-du-Calvaire, meilleurs aux t?e-?-t?e que les chaises de paille de la rue de l'Homme-Arm?, l'avaient enracin?. Marius et M. Fauchelevent se voyaient, mais ne se parlaient pas. Il semblait que cela f?t convenu. Toute fille a besoin d'un chaperon. Cosette n'aurait pu venir sans M. Fauchelevent. Pour Marius, M. Fauchelevent ?ait la condition de Cosette. Il l'acceptait. En mettant sur le tapis, vaguement et sans pr?iser, les mati?es de la politique, au point de vue de l'am?ioration g??ale du sort de tous, ils parvenaient ? se dire un peu plus que oui ou non. Une fois, au sujet de l'enseignement, que Marius voulait gratuit et obligatoire, multipli? sous toutes les formes, prodigu? ? tous comme l'air et le soleil, en un mot, respirable au peuple tout entier, ils furent ? l'unisson et caus?ent presque. Marius remarqua ? cette occasion que M. Fauchelevent parlait bien, et m?e avec une certaine ??ation de langage. Il lui manquait pourtant on ne sait quoi. M. Fauchelevent avait quelque chose de moins qu'un homme du monde, et quelque chose de plus.
Marius, int?ieurement et au fond de sa pens?, entourait de toutes sortes de questions muettes ce M. Fauchelevent qui ?ait pour lui simplement bienveillant et froid. Il lui venait par moments des doutes sur ses propres souvenirs. Il y avait dans sa m?oire un trou, en endroit noir, un ab?e creus? par quatre mois d'agonie. Beaucoup de choses s'y ?aient perdues. Il en ?ait ? se demander s'il ?ait bien r?l qu'il e?t vu M. Fauchelevent, un tel homme si s?ieux et si calme, dans la barricade.
Ce n'?ait pas d'ailleurs la seule stupeur que les apparitions et les disparitions du pass? lui eussent laiss? dans l'esprit. Il ne faudrait pas croire qu'il f?t d?ivr? de toutes ces obsessions de la m?oire qui nous forcent, m?e heureux, m?e satisfaits, ? regarder m?ancoliquement en arri?e. La t?e qui ne se retourne pas vers les horizons effac? ne contient ni pens? ni amour. Par moments, Marius prenait son visage dans ses mains et le pass? tumultueux et vague traversait le cr?uscule qu'il avait dans le cerveau. Il revoyait tomber Mabeuf, il entendait Gavroche chanter sous la mitraille, il sentait sous sa l?re le froid du front d'?onine, Enjolras, Courfeyrac, Jean Prouvaire, Combeferre, Bossuet, Grantaire, tous ses amis, se dressaient devant lui, puis se dissipaient. Tous ces ?res chers, douloureux, vaillants, charmants ou tragiques, ?aient-ce des songes? avaient-ils en effet exist?? L'?eute avait tout roul? dans sa fum?. Ces grandes fi?res ont de grands r?es. Il s'interrogeait; il se t?ait; il avait le vertige de toutes ces r?lit? ?anouies. O? ?aient-ils donc tous? ?ait-ce bien vrai que tout f?t mort? Une chute dans les t??res avait tout emport?, except? lui. Tout cela lui semblait avoir disparu comme derri?e une toile de th?tre. Il y a de ces rideaux qui s'abaissent dans la vie. Dieu passe ? l'acte suivant.
Et lui-m?e, ?ait-il bien le m?e homme? Lui, le pauvre, il ?ait riche; lui, l'abandonn?, il avait une famille; lui, le d?esp??, il ?ousait Cosette. Il lui semblait qu'il avait travers? une tombe, et qu'il y ?ait entr? noir, et qu'il en ?ait sorti blanc. Et cette tombe, les autres y ?aient rest?. ? de certains instants, tous ces ?res du pass?, revenus et pr?ents, faisaient cercle autour de lui et l'assombrissaient; alors il songeait ? Cosette, et redevenait serein; mais il ne fallait rien moins que cette f?icit? pour effacer cette catastrophe.
M. Fauchelevent avait presque place parmi ces ?res ?anouis. Marius h?itait ? croire que le Fauchelevent de la barricade f?t le m?e que ce Fauchelevent en chair et en os, si gravement assis pr? de Cosette. Le premier ?ait probablement un de ces cauchemars apport? et remport? par ses heures de d?ire. Du reste, leurs deux natures ?ant escarp?s, aucune question n'?ait possible de Marius ? M. Fauchelevent. L'id? ne lui en f?t pas m?e venue. Nous avons indiqu? d?? ce d?ail caract?istique.
Deux hommes qui ont un secret commun, et qui, par une sorte d'accord tacite, n'?hangent pas une parole ? ce sujet, cela est moins rare qu'on ne pense.
Une fois seulement, Marius tenta un essai. Il fit venir dans la conversation la rue de la Chanvrerie, et, se tournant vers M. Fauchelevent, il lui dit:
--Vous connaissez bien cette rue-l??
--Quelle rue?
--La rue de la Chanvrerie?
--Je n'ai aucune id? du nom de cette rue-l?, r?ondit M. Fauchelevent du ton le plus naturel du monde.
La r?onse, qui portait sur le nom de la rue, et point sur la rue elle-m?e, parut ? Marius plus concluante qu'elle ne l'?ait.
--D?id?ent, pensa-t-il, j'ai r??. J'ai eu une hallucination. C'est quelqu'un qui lui ressemblait. M. Fauchelevent n'y ?ait pas.
Chapitre VIII
Deux hommes impossibles ? retrouver
L'enchantement, si grand qu'il f?t, n'effa? point dans l'esprit de Marius d'autres pr?ccupations.
Pendant que le mariage s'appr?ait et en attendant l'?oque fix?, il fit faire de difficiles et scrupuleuses recherches r?rospectives.
Il devait de la reconnaissance de plusieurs c??; il en devait pour son p?e, il en devait pour lui-m?e.
Il y avait Th?ardier; il y avait l'inconnu qui l'avait rapport?, lui Marius, chez M. Gillenormand.
Marius tenait ? retrouver ces deux hommes, n'entendant point se marier, ?re heureux et les oublier, et craignant que ces dettes du devoir non pay?s ne fissent ombre sur sa vie, si lumineuse d?ormais. Il lui ?ait impossible de laisser tout cet arri?? en souffrance derri?e lui, et il voulait, avant d'entrer joyeusement dans l'avenir, avoir quittance du pass?.
Que Th?ardier f?t un sc??at, cela n'?ait rien ? ce fait qu'il avait sauv? le colonel Pontmercy. Th?ardier ?ait un bandit pour tout le monde, except? pour Marius.
Et Marius, ignorant la v?itable sc?e du champ de bataille de Waterloo, ne savait pas cette particularit?, que son p?e ?ait vis-?-vis de Th?ardier dans cette situation ?range de lui devoir la vie sans lui devoir de reconnaissance.
Aucun des divers agents que Marius employa ne parvint ? saisir la piste de Th?ardier. L'effacement semblait complet de ce c??-l?. La Th?ardier ?ait morte en prison pendant l'instruction du proc?. Th?ardier et sa fille Azelma, les deux seuls qui restassent de ce groupe lamentable, avaient replong? dans l'ombre. Le gouffre de l'inconnu social s'?ait silencieusement referm? sur ces ?res. On ne voyait m?e plus ? la surface ce fr?issement, ce tremblement, ces obscurs cercles concentriques qui annoncent que quelque chose est tomb? l?, et qu'on peut y jeter la sonde.
La Th?ardier ?ant morte, Boulatruelle ?ant mis hors de cause, Claquesous ayant disparu, les principaux accus? s'?ant ?happ? de prison, le proc? du guet-apens de la masure Gorbeau avait ? peu pr? avort?. L'affaire ?ait rest? assez obscure. Le banc des assises avait d? se contenter de deux subalternes, Panchaud, dit Printanier, dit Bigrenaille, et Demi-Liard, dit Deux-Milliards, qui avaient ?? condamn? contradictoirement ? dix ans de gal?es. Les travaux forc? ? perp?uit? avaient ?? prononc? contre leurs complices ?ad? et contumaces. Th?ardier, chef et meneur, avait ??, par contumace ?alement, condamn? ? mort. Cette condamnation ?ait la seule chose qui rest? sur Th?ardier, jetant sur ce nom enseveli sa lueur sinistre, comme une chandelle ? c?? d'une bi?e.
Du reste, en refoulant Th?ardier dans les derni?es profondeurs par la crainte d'?re ressaisi, cette condamnation ajoutait ? l'?aississement t??reux qui couvrait cet homme.
Quant ? l'autre, quant ? l'homme ignor? qui avait sauv? Marius, les recherches eurent d'abord quelque r?ultat, puis s'arr??ent court. On r?ssit ? retrouver le fiacre qui avait rapport? Marius rue des Filles-du-Calvaire dans la soir? du 6 juin. Le cocher d?lara que le 6 juin, d'apr? l'ordre d'un agent de police, il avait ?stationn? depuis trois heures de l'apr?-midi jusqu'? la nuit, sur le quai des Champs-?ys?s, au-dessus de l'issue du Grand ?out; que, vers neuf heures du soir, la grille de l'?out qui donne sur la berge de la rivi?e s'?ait ouverte; qu'un homme en ?ait sorti, portant sur ses ?aules un autre homme, qui semblait mort; que l'agent, lequel ?ait en observation sur ce point, avait arr?? l'homme vivant et saisi l'homme mort; que, sur l'ordre de l'agent, lui cocher avait re? ?tout ce monde-l? dans son fiacre; qu'on ?ait all? d'abord rue des Filles-du-Calvaire; qu'on y avait d?os? l'homme mort; que l'homme mort, c'?ait monsieur Marius, et que lui cocher le reconnaissait bien, quoiqu'il f?t vivant ?cette fois-ci?; qu'ensuite on ?ait remont? dans sa voiture, qu'il avait fouett? ses chevaux, que, ? quelques pas de la porte des Archives, on lui avait cri? de s'arr?er, que l?, dans la rue, on l'avait pay? et quitt?, et que l'agent avait emmen? l'autre homme; qu'il ne savait rien de plus; que la nuit ?ait tr? noire.
Marius, nous l'avons dit, ne se rappelait rien. Il se souvenait seulement d'avoir ?? saisi en arri?e par une main ?ergique au moment o? il tombait ? la renverse dans la barricade; puis tout s'effa?it pour lui. Il n'avait repris connaissance que chez M. Gillenormand.
Il se perdait en conjectures.
Il ne pouvait douter de sa propre identit?. Comment se faisait-il pourtant que, tomb? rue de la Chanvrerie, il e?t ?? ramass? par l'agent de police sur la berge de la Seine, pr? du pont des Invalides? Quelqu'un l'avait emport? du quartier des halles aux Champs-?ys?s. Et comment? Par l'?out. D?ouement inou?!
Quelqu'un? Qui?
C'?ait cet homme que Marius cherchait.
De cet homme, qui ?ait son sauveur, rien; nulle trace; pas le moindre indice.
Marius, quoique oblig? de ce c??-l? ? une grande r?erve, poussa ses recherches jusqu'? la pr?ecture de police. L?, pas plus qu'ailleurs, les renseignements pris n'aboutirent ? aucun ?laircissement. La pr?ecture en savait moins que le cocher de fiacre. On n'y avait connaissance d'aucune arrestation op?? le 6 juin ? la grille du Grand ?out; on n'y avait re? aucun rapport d'agent sur ce fait qui, ? la pr?ecture, ?ait regard? comme une fable. On y attribuait l'invention de cette fable au cocher. Un cocher qui veut un pourboire est capable de tout, m?e d'imagination. Le fait, pourtant, ?ait certain, et Marius n'en pouvait douter, ? moins de douter de sa propre identit?, comme nous venons de le dire.
Tout, dans cette ?range ?igme, ?ait inexplicable.
Cet homme, ce myst?ieux homme, que le cocher avait vu sortir de la grille du Grand ?out portant sur son dos Marius ?anoui, et que l'agent de police aux aguets avait arr?? en flagrant d?it de sauvetage d'un insurg?, qu'?ait-il devenu? qu'?ait devenu l'agent lui-m?e? Pourquoi cet agent avait-il gard? le silence? l'homme avait-il r?ssi ? s'?ader? avait-il corrompu l'agent? Pourquoi cet homme ne donnait-il aucun signe de vie ? Marius qui lui devait tout? Le d?int?essement n'?ait pas moins prodigieux que le d?ouement. Pourquoi cet homme ne reparaissait-il pas? Peut-?re ?ait-il au-dessus de la r?ompense, mais personne n'est au-dessus de la reconnaissance. ?ait-il mort? quel homme ?ait-ce? quelle figure avait-il? Personne ne pouvait le dire. Le cocher r?ondait: La nuit ?ait tr? noire. Basque et Nicolette, ahuris, n'avaient regard? que leur jeune ma?re tout sanglant. Le portier, dont la chandelle avait ?lair? la tragique arriv? de Marius, avait seul remarqu? l'homme en question, et voici le signalement qu'il en donnait: ?Cet homme ?ait ?ouvantable.?
Dans l'espoir d'en tirer parti pour ses recherches, Marius fit conserver les v?ements ensanglant? qu'il avait sur le corps, lorsqu'on l'avait ramen? chez son a?ul. En examinant l'habit, on remarqua qu'un pan ?ait bizarrement d?hir?. Un morceau manquait.
Un soir, Marius parlait, devant Cosette et Jean Valjean, de toute cette singuli?e aventure, des informations sans nombre qu'il avait prises et de l'inutilit? de ses efforts. Le visage froid de ?monsieur Fauchelevent? l'impatientait. Il s'?ria avec une vivacit? qui avait presque la vibration de la col?e:
--Oui, cet homme-l?, quel qu'il soit, a ?? sublime. Savez-vous ce qu'il a fait, monsieur? Il est intervenu comme l'archange. Il a fallu qu'il se jet? au milieu du combat, qu'il me d?ob?, qu'il ouvr? l'?out, qu'il m'y tra??, qu'il m'y port?! Il a fallu qu'il f? plus d'une lieue et demie dans d'affreuses galeries souterraines, courb?, ploy?, dans les t??res, dans le cloaque, plus d'une lieue et demie, monsieur, avec un cadavre sur le dos! Et dans quel but? Dans l'unique but de sauver ce cadavre. Et ce cadavre, c'?ait moi. Il s'est dit: Il y a encore l? peut-?re une lueur de vie; je vais risquer mon existence ? moi pour cette mis?able ?incelle! Et son existence, il ne l'a pas risqu? une fois, mais vingt! Et chaque pas ?ait un danger. La preuve, c'est qu'en sortant de l'?out il a ?? arr??. Savez-vous, monsieur, que cet homme a fait tout cela? Et aucune r?ompense ? attendre. Qu'?ais-je? Un insurg?. Qu'?ais-je? Un vaincu. Oh! si les six cent mille francs de Cosette ?aient ? moi....
--Ils sont ? vous, interrompit Jean Valjean.
--Eh bien, reprit Marius, je les donnerais pour retrouver cet homme!
Jean Valjean garda le silence.
Livre sixi?e--La nuit blanche
Chapitre I
Le 16 f?rier 1833
La nuit du 16 au 17 f?rier 1833 fut une nuit b?ie. Elle eut au-dessus de son ombre le ciel ouvert. Ce fut la nuit de noces de Marius et de Cosette.
La journ? avait ?? adorable.
Ce n'avait pas ?? la f?e bleue r?? par le grand-p?e, une f?rie avec une confusion de ch?ubins et de cupidons au-dessus de la t?e des mari?, un mariage digne de faire un dessus de porte; mais cela avait ?? doux et riant.
La mode du mariage n'?ait pas en 1833 ce qu'elle est aujourd'hui. La France n'avait pas encore emprunt? ? l'Angleterre cette d?icatesse supr?e d'enlever sa femme, de s'enfuir en sortant de l'?lise, de se cacher avec honte de son bonheur, et de combiner les allures d'un banqueroutier avec les ravissements du cantique des cantiques. On n'avait pas encore compris tout ce qu'il y a de chaste, d'exquis et de d?ent ? cahoter son paradis en chaise de poste, ? entrecouper son myst?e de clic-clacs, ? prendre pour lit nuptial un lit d'auberge, et ? laisser derri?e soi, dans l'alc?e banale ? tant par nuit, le plus sacr? des souvenirs de la vie p?e-m?e avec le t?e-?-t?e du conducteur de diligence et de la servante d'auberge.
Dans cette seconde moiti? du dix-neuvi?e si?le o? nous sommes, le maire et son ?harpe, le pr?re et sa chasuble, la loi et Dieu, ne suffisent plus; il faut les compl?er par le postillon de Longjumeau; veste bleue aux retroussis rouges et aux boutons grelots, plaque en brassard, culotte de peau verte, jurons aux chevaux normands ? la queue nou?, faux galons, chapeau cir?, gros cheveux poudr?, fouet ?orme et bottes fortes. La France ne pousse pas encore l'??ance jusqu'? faire, comme la nobility anglaise, pleuvoir sur la cal?he de poste des mari? une gr?e de pantoufles ?ul?s et de vieilles savates, en souvenir de Churchill, depuis Marlborough, ou Malbrouck, assailli le jour de son mariage par une col?e de tante qui lui porta bonheur. Les savates et les pantoufles ne font point encore partie de nos c??rations nuptiales; mais patience, le bon go?t continuant ? se r?andre, on y viendra.
En 1833, il y a cent ans, on ne pratiquait pas le mariage au grand trot.
On s'imaginait encore ? cette ?oque, chose bizarre, qu'un mariage est une f?e intime et sociale, qu'un banquet patriarcal ne g?e point une solennit? domestique, que la ga??, f?t-elle excessive, pourvu qu'elle soit honn?e, ne fait aucun mal au bonheur, et qu'enfin il est v??able et bon que la fusion de ces deux destin?s d'o? sortira une famille commence dans la maison, et que le m?age ait d?ormais pour t?oin la chambre nuptiale.
Et l'on avait l'impudeur de se marier chez soi.
Le mariage se fit donc, suivant cette mode maintenant caduque, chez M. Gillenormand.
Si naturelle et si ordinaire que soit cette affaire de se marier, les bans ? publier, les actes ? dresser, la mairie, l'?lise, ont toujours quelque complication. On ne put ?re pr? avant le 16 f?rier.
Or, nous notons ce d?ail pour la pure satisfaction d'?re exact, il se trouva que le 16 ?ait un mardi gras. H?itations, scrupules, particuli?ement de la tante Gillenormand.
--Un mardi gras! s'?ria l'a?ul, tant mieux. Il y a un proverbe:
          _Mariage un mardi gras_           _N'aura point d'enfants ingrats._
Passons outre. Va pour le 16! Est-ce que tu veux retarder, toi, Marius?
--Non, certes! r?ondit l'amoureux.
--Marions-nous, fit le grand-p?e.
Le mariage se fit donc le 16, nonobstant la ga?? publique. Il pleuvait ce jour-l?, mais il y a toujours dans le ciel un petit coin d'azur au service du bonheur, que les amants voient, m?e quand le reste de la cr?tion serait sous un parapluie.
La veille, Jean Valjean avait remis ? Marius, en pr?ence de M. Gillenormand, les cinq cent quatre-vingt-quatre mille francs.
Le mariage se faisant sous le r?ime de la communaut?, les actes avaient ?? simples.
Toussaint ?ait d?ormais inutile ? Jean Valjean; Cosette en avait h?it? et l'avait promue au grade de femme de chambre.
Quant ? Jean Valjean, il y avait dans la maison Gillenormand une belle chambre meubl? expr? pour lui, et Cosette lui avait si irr?istiblement dit: ?P?e, je vous en prie?, qu'elle lui avait fait ? peu pr? promettre qu'il viendrait l'habiter.
Quelques jours avant le jour fix? pour le mariage, il ?ait arriv? un accident ? Jean Valjean; il s'?ait un peu ?ras? le pouce de la main droite. Ce n'?ait point grave; et il n'avait pas permis que personne s'en occup?, ni le pans?, ni m?e vit son mal, pas m?e Cosette. Cela pourtant l'avait forc? de s'emmitoufler la main d'un linge, et de porter le bras en ?harpe, et l'avait emp?h? de rien signer. M. Gillenormand, comme subrog? tuteur de Cosette, l'avait suppl?.
Nous ne m?erons le lecteur ni ? la mairie ni ? l'?lise. On ne suit gu?e deux amoureux jusque-l?, et l'on a l'habitude de tourner le dos au drame d? qu'il met ? sa boutonni?e un bouquet de mari?. Nous nous bornerons ? noter un incident qui, d'ailleurs inaper? de la noce, marqua le trajet de la rue des Filles-du-Calvaire ? l'?lise Saint-Paul.
On repavait ? cette ?oque l'extr?it? nord de la rue Saint-Louis. Elle ?ait barr? ? partir de la rue du Parc-Royal. Il ?ait impossible aux voitures de la noce d'aller directement ? Saint-Paul. Force ?ait de changer l'itin?aire, et le plus simple ?ait de tourner par le boulevard. Un des invit? fit observer que c'?ait le mardi gras, et qu'il y aurait l? encombrement de voitures.--Pourquoi? demanda M. Gillenormand.--? cause des masques.--? merveille, dit le grand-p?e. Allons par l?. Ces jeunes gens se marient; ils vont entrer dans le s?ieux de la vie. Cela les pr?arera de voir un peu de mascarade.
On prit par le boulevard. La premi?e des berlines de la noce contenait Cosette et la tante Gillenormand, M. Gillenormand et Jean Valjean. Marius, encore s?ar? de sa fianc?, selon l'usage, ne venait que dans la seconde. Le cort?e nuptial, au sortir de la rue des Filles-du-Calvaire, s'engagea dans la longue procession de voitures qui faisait la cha?e sans fin de la Madeleine ? la Bastille et de la Bastille ? la Madeleine.
Les masques abondaient sur le boulevard. Il avait beau pleuvoir par intervalles, Paillasse, Pantalon et Gille s'obstinaient. Dans la bonne humeur de cet hiver de 1833, Paris s'?ait d?uis? en Venise. On ne voit plus de ces mardis gras-l? aujourd'hui. Tout ce qui existe ?ant un carnaval r?andu, il n'y a plus de carnaval.
Les contre-all?s regorgeaient de passants et les fen?res de curieux. Les terrasses qui couronnent les p?istyles des th?tres ?aient bord?s de spectateurs. Outre les masques, on regardait ce d?il?, propre au mardi gras comme ? Longchamps, de v?icules de toutes sortes, citadines, tapissi?es, carrioles, cabriolets, marchant en ordre, rigoureusement riv? les uns aux autres par les r?lements de police et comme embo?? dans des rails. Quiconque est dans un de ces v?icules-l? est tout ? la fois spectateur et spectacle. Des sergents de ville maintenaient sur les bas c?? du boulevard ces deux interminables files parall?es se mouvant en mouvement contrari?, et surveillaient, pour que rien n'entrav? leur double courant, ces deux ruisseaux de voitures coulant, l'un en aval, l'autre en amont, l'un vers la chauss? d'Antin, l'autre vers le faubourg Saint-Antoine. Les voitures armori?s des pairs de France et des ambassadeurs tenaient le milieu de la chauss?, allant et venant librement. De certains cort?es magnifiques et joyeux, notamment le Boeuf Gras, avaient le m?e privil?e. Dans cette ga?? de Paris, l'Angleterre faisait claquer son fouet; la chaise de poste de lord Seymour, harcel? d'un sobriquet populacier, passait ? grand bruit.
Dans la double file, le long de laquelle des gardes municipaux galopaient comme des chiens de berger, d'honn?es berlingots de famille, encombr? de grand'tantes et d'a?ules, ?alaient ? leurs porti?es de frais groupes d'enfants d?uis?, pierrots de sept ans, pierrettes de six ans, ravissants petits ?res, sentant qu'ils faisaient officiellement partie de l'all?resse publique, p??r? de la dignit? de leur arlequinade et ayant une gravit? de fonctionnaires.
De temps en temps un embarras survenait quelque part dans la procession des v?icules; l'une ou l'autre des deux files lat?ales s'arr?ait jusqu'? ce que le noeud f?t d?ou?; une voiture emp?h? suffisait pour paralyser toute la ligne. Puis on se remettait en marche.
Les carrosses de la noce ?aient dans la file allant vers la Bastille et longeant le c?? droit du boulevard. ? la hauteur de la rue du Pont-aux-Choux, il y eut un temps d'arr?. Presque au m?e instant, sur l'autre bas c??, l'autre file qui allait vers la Madeleine s'arr?a ?alement. Il y avait ? ce point-l? de cette file une voiture de masques.
Ces voitures, ou, pour mieux dire, ces charret?s de masques sont bien connues des Parisiens. Si elles manquaient ? un mardi gras ou ? une mi-car?e, on y entendrait malice, et l'on dirait: _Il y a quelque chose l?-dessous. Probablement le minist?e va changer_. Un entassement de Cassandres, d'Arlequins et de Colombines, cahot? au-dessus des passants, tous les grotesques possibles depuis le turc jusqu'au sauvage, des hercules supportant des marquises, des poissardes qui feraient boucher les oreilles ? Rabelais de m?e que les m?ades faisaient baisser les yeux ? Aristophane, perruques de filasse, maillots roses, chapeaux de faraud, lunettes de grimacier, tricornes de Janot taquin? par un papillon, cris jet? aux pi?ons, poings sur les hanches, postures hardies, ?aules nues, faces masqu?s, impudeurs d?usel?s; un chaos d'effronteries promen? par un cocher coiff? de fleurs; voil? ce que c'est que cette institution.
La Gr?e avait besoin du chariot de Thespis, la France a besoin du fiacre de Vad?.
Tout peut ?re parodi?, m?e la parodie. La saturnale, cette grimace de la beaut? antique, arrive, de grossissement en grossissement, au mardi gras; et la bacchanale, jadis couronn? de pampres, inond? de soleil, montrant des seins de marbre dans une demi-nudit? divine, aujourd'hui avachie sous la guenille mouill? du nord, a fini par s'appeler la chie-en-lit.
La tradition des voitures de masques remonte aux plus vieux temps de la monarchie. Les comptes de Louis XI allouent au bailli du palais ?vingt sous tournois pour trois coches de mascarades ? carrefours?. De nos jours, ces monceaux bruyants de cr?tures se font habituellement charrier par quelque ancien coucou dont ils encombrent l'imp?iale, ou accablent de leur tumultueux groupe un landau de r?ie dont les capotes sont rabattues. Ils sont vingt dans une voiture de six. Il y en a sur le si?e, sur le strapontin, sur les joues des capotes, sur le timon. Ils enfourchent jusqu'aux lanternes de la voiture. Ils sont debout, couch?, assis, jarrets recroquevill?, jambes pendantes. Les femmes occupent les genoux des hommes. On voit de loin sur le fourmillement des t?es leur pyramide forcen?. Ces carross?s font des montagnes d'all?resse au milieu de la cohue. Coll?, Panard et Piron en d?oulent, enrichis d'argot. On crache de l?-haut sur le peuple le cat?hisme poissard. Ce fiacre, devenu d?esur? par son chargement, a un air de conqu?e. Brouhaha est ? l'avant, Tohubohu est ? l'arri?e. On y vocif?e, on y vocalise, on y hurle, on y ?late, on s'y tord de bonheur; la ga?? y rugit, le sarcasme y flamboie, la jovialit? s'y ?ale comme une pourpre; deux haridelles y tra?ent la farce ?anouie en apoth?se; c'est le char du triomphe du Rire.
Rire trop cynique pour ?re franc. Et en effet ce rire est suspect. Ce rire a une mission. Il est charg? de prouver aux parisiens le carnaval.
Ces voitures poissardes, o? l'on sent on ne sait quelles t??res, font songer le philosophe. Il y a du gouvernement l?-dedans. On touche l? du doigt une affinit? myst?ieuse entre les hommes publics et les femmes publiques.
Que des turpitudes ?hafaud?s donnent un total de ga??, qu'en ?ageant l'ignominie sur l'opprobre on affriande un peuple, que l'espionnage servant de cariatide ? la prostitution amuse les cohues en les affrontant, que la foule aime ? voir passer sur les quatre roues d'un fiacre ce monstrueux tas vivant, clinquant-haillon, mi-parti ordure et lumi?e, qui aboie et qui chante, qu'on batte des mains ? cette gloire faite de toutes les hontes, qu'il n'y ait pas de f?e pour les multitudes si la police ne prom?e au milieu d'elles ces esp?es d'hydres de joie ? vingt t?es, certes, cela est triste. Mais qu'y faire? Ces tombereaux de fange enrubann? et fleurie sont insult? et amnisti? par le rire public. Le rire de tous est complice de la d?radation universelle. De certaines f?es malsaines d?agr?ent le peuple et le font populace; et aux populaces comme aux tyrans il faut des bouffons. Le roi a Roquelaure, le peuple a Paillasse. Paris est la grande ville folle, toutes les fois qu'il n'est pas la grande cit? sublime. Le carnaval y fait partie de la politique. Paris, avouons-le, se laisse volontiers donner la com?ie par l'infamie. Il ne demande ? ses ma?res,--quand il a des ma?res,--qu'une chose: fardez-moi la boue. Rome ?ait de la m?e humeur. Elle aimait N?on. N?on ?ait un d?ardeur titan.
Le hasard fit, comme nous venons de le dire, qu'une de ces difformes grappes de femmes et d'hommes masqu?, trimball? dans une vaste cal?he, s'arr?a ? gauche du boulevard pendant que le cort?e de la noce s'arr?ait ? droite. D'un bord du boulevard ? l'autre, la voiture o? ?aient les masques aper?t vis-?-vis d'elle la voiture o? ?ait la mari?.
--Tiens! dit un masque, une noce.
--Une fausse noce, reprit un autre. C'est nous qui sommes la vraie.
Et, trop loin pour pouvoir interpeller la noce, craignant d'ailleurs le hol? des sergents de ville, les deux masques regard?ent ailleurs.
Toute la carross? masqu? eut fort ? faire au bout d'un instant, la multitude se mit ? la huer, ce qui est la caresse de la foule aux mascarades; et les deux masques qui venaient de parler durent faire front ? tout le monde avec leurs camarades, et n'eurent pas trop de tous les projectiles du r?ertoire des halles pour r?ondre aux ?ormes coups de gueule du peuple. Il se fit entre les masques et la foule un effrayant ?hange de m?aphores.
Cependant, deux autres masques de la m?e voiture, un espagnol au nez d?esur? avec un air vieillot et d'?ormes moustaches noires, et une poissarde maigre, et toute jeune fille, masqu? d'un loup, avaient remarqu? la noce, eux aussi, et, pendant que leurs compagnons et les passants s'insultaient, avaient un dialogue ? voix basse.
Leur apart? ?ait couvert par le tumulte et s'y perdait. Les bouff?s de pluie avaient mouill? la voiture toute grande ouverte; le vent de f?rier n'est pas chaud; tout en r?ondant ? l'Espagnol, la poissarde, d?ollet?, grelottait, riait, et toussait.
Voici le dialogue:
--Dis donc.
--Quoi, daron?
--Vois-tu ce vieux?
--Quel vieux?
--L?, dans la premi?e roulotte de la noce, de notre c??.
--Qui a le bras accroch? dans une cravate noire?
--Oui.
--Eh bien?
--Je suis s?r que je le connais.
--Ah!
--Je veux qu'on me fauche le colabre et n'avoir de ma vioc dit vousaille, tonorgue ni m?ig, si je ne colombe pas ce pantinois-l?.
--C'est aujourd'hui que Paris est Pantin.
--Peux-tu voir la mari?, en te penchant?
--Non.
--Et le mari??
--Il n'y a pas de mari? dans cette roulotte-l?.
--Bah!
--? moins que ce ne soit l'autre vieux.
--T?he donc de voir la mari? en te penchant bien.
--Je ne peux pas.
--C'est ?al, ce vieux qui a quelque chose ? la patte, j'en suis s?r, je connais ?.
--Et ? quoi ? te sert-il de le conna?re?
--On ne sait pas. Des fois!
--Je me fiche pas mal des vieux, moi.
--Je le connais.
--Connais-le ? ton aise.
--Comment diable est-il ? la noce?
--Nous y sommes bien, nous.
--D'o? vient-elle, cette noce?
--Est-ce que je sais?
--?oute.
--Quoi?
--Tu devrais faire une chose.
--Quoi?
--Descendre de notre roulotte et filer cette noce-l?.
--Pourquoi faire?
--Pour savoir o? elle va, et ce qu'elle est. D??he-toi de descendre, cours, ma f?, toi qui es jeune.
--Je ne peux pas quitter la voiture.
--Pourquoi ??
--Je suis lou?.
--Ah fichtre!
--Je dois ma journ? de poissarde ? la pr?ecture.
--C'est vrai.
--Si je quitte la voiture, le premier inspecteur qui me voit m'arr?e. Tu sais bien.
--Oui, je sais.
--Aujourd'hui, je suis achet? par Pharos.
--C'est ?al. Ce vieux m'emb?e.
--Les vieux t'emb?ent. Tu n'es pourtant pas une jeune fille.
--Il est dans la premi?e voiture.
--Eh bien?
--Dans la roulotte de la mari?.
--Apr??
--Donc il est le p?e.
--Qu'est-ce que cela me fait?
--Je te dis qu'il est le p?e.
--Il n'y a pas que ce p?e-l?.
--?oute.
--Quoi?
--Moi, je ne peux gu?e sortir que masqu?. Ici, je suis cach?, on ne sait pas que j'y suis. Mais demain, il n'y a plus de masques. C'est mercredi des cendres. Je risque de tomber. Il faut que je rentre dans mon trou. Toi, tu es libre.
--Pas trop.
--Plus que moi toujours.
--Eh bien, apr??
--Il faut que tu t?hes de savoir o? est all? cette noce-l??
--O? elle va?
--Oui.
--Je le sais.
--O? va-t-elle donc?
--Au Cadran Bleu.
--D'abord ce n'est pas de ce c??-l?.
--Eh bien! ? la R??.
--Ou ailleurs.
--Elle est libre. Les noces sont libres.
--Ce n'est pas tout ?. Je te dis qu'il faut que tu t?hes de me savoir ce que c'est que cette noce-l?, dont est ce vieux, et o? cette noce-l? demeure.
--Plus souvent! voil? qui sera dr?e. C'est commode de retrouver, huit jours apr?, une noce qui a pass? dans Paris le mardi gras. Une tiquante dans un grenier ? foin! Est-ce que c'est possible?
--N'importe, il faudra t?her. Entends-tu, Azelma?
Les deux files reprirent des deux c?? du boulevard leur mouvement en sens inverse, et la voiture des masques perdit de vue ?la roulotte? de la mari?.
Chapitre II
Jean Valjean a toujours son bras en ?harpe
R?liser son r?e. ? qui cela est-il donn?? Il doit y avoir des ?ections pour cela dans le ciel; nous sommes tous candidats ? notre insu; les anges votent. Cosette et Marius avaient ?? ?us.
Cosette, ? la mairie et dans l'?lise, ?ait ?latante et touchante. C'?ait Toussaint, aid? de Nicolette, qui l'avait habill?.
Cosette avait sur une jupe de taffetas blanc sa robe de guipure de Binche, un voile de point d'Angleterre, un collier de perles fines, une couronne de fleurs d'oranger; tout cela ?ait blanc, et, dans cette blancheur, elle rayonnait. C'?ait une candeur exquise se dilatant et se transfigurant dans la clart?. On e?t dit une vierge en train de devenir d?sse.
Les beaux cheveux de Marius ?aient lustr? et parfum?; on entrevoyait ? et l?, sous l'?aisseur des boucles, des lignes p?es qui ?aient les cicatrices de la barricade.
Le grand-p?e, superbe, la t?e haute, amalgamant plus que jamais dans sa toilette et dans ses mani?es toutes les ??ances du temps de Barras, conduisait Cosette. Il rempla?it Jean Valjean qui, ? cause de son bras en ?harpe, ne pouvait donner la main ? la mari?.
Jean Valjean, en noir, suivait et souriait.
--Monsieur Fauchelevent, lui disait l'a?ul, voil? un beau jour. Je vote la fin des afflictions et des chagrins! Il ne faut plus qu'il y ait de tristesse nulle part d?ormais. Pardieu! je d?r?e la joie! Le mal n'a pas le droit d'?re. Qu'il y ait des hommes malheureux, en v?it?, cela est honteux pour l'azur du ciel. Le mal ne vient pas de l'homme qui, au fond, est bon. Toutes les mis?es humaines ont pour chef-lieu et pour gouvernement central l'enfer, autrement dit les Tuileries du diable. Bon, voil? que je dis des mots d?agogiques ? pr?ent! Quant ? moi, je n'ai plus d'opinion politique; que tous les hommes soient riches, c'est-?-dire joyeux, voil? ? quoi je me borne.
Quand, ? l'issue de toutes les c??onies, apr? avoir prononc? devant le maire et devant le pr?re tous les oui possibles, apr? avoir sign? sur les registres ? la municipalit? et ? la sacristie, apr? avoir ?hang? leurs anneaux, apr? avoir ?? ? genoux coude ? coude sous le po?e de moire blanche dans la fum? de l'encensoir, ils arriv?ent se tenant par la main, admir? et envi? de tous, Marius en noir, elle en blanc, pr??? du suisse ? ?aulettes de colonel frappant les dalles de sa hallebarde, entre deux haies d'assistants ?erveill?, sous le portail de l'?lise ouvert ? deux battants, pr?s ? remonter en voiture et tout ?ant fini, Cosette ne pouvait encore y croire. Elle regardait Marius, elle regardait la foule, elle regardait le ciel; il semblait qu'elle e?t peur de se r?eiller. Son air ?onn? et inquiet lui ajoutait on ne sait quoi d'enchanteur. Pour s'en retourner, ils mont?ent ensemble dans la m?e voiture, Marius pr? de Cosette; M. Gillenormand et Jean Valjean leur faisaient vis-?-vis. La tante Gillenormand avait recul? d'un plan, et ?ait dans la seconde voiture.--Mes enfants, disait le grand-p?e, vous voil? monsieur le baron et madame la baronne avec trente mille livres de rente. Et Cosette, se penchant tout contre Marius, lui caressa l'oreille de ce chuchotement ang?ique:--C'est donc vrai. Je m'appelle Marius. Je suis madame Toi.
Ces deux ?res resplendissaient. Ils ?aient ? la minute irr?ocable et introuvable, ? l'?louissant point d'intersection de toute la jeunesse et de toute la joie. Ils r?lisaient le vers de Jean Prouvaire; ? eux deux, ils n'avaient pas quarante ans. C'?ait le mariage sublim?; ces deux enfants ?aient deux lys. Ils ne se voyaient pas, ils se contemplaient. Cosette apercevait Marius dans une gloire; Marius apercevait Cosette sur un autel. Et sur cet autel et dans cette gloire, les deux apoth?ses se m?ant, au fond, on ne sait comment, derri?e un nuage pour Cosette, dans un flamboiement pour Marius, il y avait la chose id?le, la chose r?lle, le rendez-vous du baiser et du songe, l'oreiller nuptial.
Tout le tourment qu'ils avaient eu leur revenait en enivrement. Il leur semblait que les chagrins, les insomnies, les larmes, les angoisses, les ?ouvantes, les d?espoirs, devenus caresses et rayons, rendaient plus charmante encore l'heure charmante qui approchait; et que les tristesses ?aient autant de servantes qui faisaient la toilette de la joie. Avoir souffert, comme c'est bon! Leur malheur faisait aur?le ? leur bonheur. La longue agonie de leur amour aboutissait ? une ascension.
C'?ait dans ces deux ?es le m?e enchantement, nuanc? de volupt? dans Marius et de pudeur dans Cosette. Ils se disaient tout bas: Nous irons revoir notre petit jardin de la rue Plumet. Les plis de la robe de Cosette ?aient sur Marius.
Un tel jour est un m?ange ineffable de r?e et de certitude. On poss?e et on suppose. On a encore du temps devant soi pour deviner. C'est une indicible ?otion ce jour-l? d'?re ? midi et de songer ? minuit. Les d?ices de ces deux coeurs d?ordaient sur la foule et donnaient de l'all?resse aux passants.
On s'arr?ait rue Saint-Antoine devant Saint-Paul pour voir ? travers la vitre de la voiture trembler les fleurs d'oranger sur la t?e de Cosette.
Puis ils rentr?ent rue des Filles-du-Calvaire, chez eux. Marius, c?e ? c?e avec Cosette, monta, triomphant et rayonnant, cet escalier o? on l'avait tra?? mourant. Les pauvres, attroup? devant la porte et se partageant leurs bourses, les b?issaient. Il y avait partout des fleurs. La maison n'?ait pas moins embaum? que l'?lise; apr? l'encens, les roses. Ils croyaient entendre des voix chanter dans l'infini; ils avaient Dieu dans le coeur; la destin? leur apparaissait comme un plafond d'?oiles; ils voyaient au-dessus de leurs t?es une lueur de soleil levant. Tout ? coup l'horloge sonna. Marius regarda le charmant bras nu de Cosette et les choses roses qu'on apercevait vaguement ? travers les dentelles de son corsage, et Cosette, voyant le regard de Marius, se mit ? rougir jusqu'au blanc des yeux.
Bon nombre d'anciens amis de la famille Gillenormand avaient ?? invit?; on s'empressait autour de Cosette. C'?ait ? qui l'appellerait madame la baronne.
L'officier Th?dule Gillenormand, maintenant capitaine, ?ait venu de Chartres, o? il tenait garnison, pour assister ? la noce de son cousin Pontmercy. Cosette ne le reconnut pas.
Lui, de son c??, habitu? ? ?re trouv? joli par les femmes, ne se souvint pas plus de Cosette que d'une autre.
--Comme j'ai eu raison de ne pas croire ? cette histoire du lancier! disait ? part soi le p?e Gillenormand.
Cosette n'avait jamais ?? plus tendre avec Jean Valjean. Elle ?ait ? l'unisson du p?e Gillenormand; pendant qu'il ?igeait la joie en aphorismes et en maximes, elle exhalait l'amour et la bont? comme un parfum. Le bonheur veut tout le monde heureux.
Elle retrouvait, pour parler ? Jean Valjean, des inflexions de voix du temps qu'elle ?ait petite fille. Elle le caressait du sourire.
Un banquet avait ?? dress? dans la salle ? manger.
Un ?lairage ? giorno est l'assaisonnement n?essaire d'une grande joie. La brume et l'obscurit? ne sont point accept?s par les heureux. Ils ne consentent pas ? ?re noirs. La nuit, oui; les t??res, non. Si l'on n'a pas de soleil, il faut en faire un.
La salle ? manger ?ait une fournaise de choses gaies. Au centre, au-dessus de la table blanche et ?latante, un lustre de Venise ? lames plates, avec toutes sortes d'oiseaux de couleur, bleus, violets, rouges, verts, perch? au milieu des bougies; autour du lustre des girandoles, sur le mur des miroirs-appliques ? triples et quintuples branches; glaces, cristaux, verreries, vaisselles, porcelaines, fa?nces, poteries, orf?reries, argenteries, tout ?incelait et se r?ouissait. Les vides entre les cand?abres ?aient combl? par les bouquets, en sorte que, l? o? il n'y avait pas une lumi?e, il y avait une fleur.
Dans l'antichambre trois violons et une fl?te jouaient en sourdine des quatuors de Haydn.
Jean Valjean s'?ait assis sur une chaise dans le salon derri?e la porte, dont le battant se repliait sur lui de fa?n ? le cacher presque. Quelques instants avant qu'on se m? ? table, Cosette vint, comme par coup de t?e, lui faire une grande r??ence en ?alant de ses deux mains sa toilette de mari?, et, avec un regard tendrement espi?le, elle lui demanda:
--P?e, ?es-vous content?
--Oui, dit Jean Valjean, je suis content.
--Eh bien, riez alors.
Jean Valjean se mit ? rire.
Quelques instants apr?, Basque annon? que le d?er ?ait servi.
Les convives, pr??? de M. Gillenormand donnant le bras ? Cosette, entr?ent dans la salle ? manger, et se r?andirent, selon l'ordre voulu, autour de la table.
Deux grands fauteuils y figuraient, ? droite et ? gauche de la mari?, le premier pour M. Gillenormand, le second pour Jean Valjean. M. Gillenormand s'assit. L'autre fauteuil resta vide.
On chercha des yeux ?monsieur Fauchelevent?.
Il n'?ait plus l?.
M. Gillenormand interpella Basque.
--Sais-tu o? est monsieur Fauchelevent?
--Monsieur, r?ondit Basque. Pr?is?ent. Monsieur Fauchelevent m'a dit de dire ? monsieur qu'il souffrait un peu de sa main malade, et qu'il ne pourrait d?er avec monsieur le baron et madame la baronne. Qu'il priait qu'on l'excus?. Qu'il viendrait demain matin. Il vient de sortir.
Ce fauteuil vide refroidit un moment l'effusion du repas de noces. Mais, M. Fauchelevent absent, M. Gillenormand ?ait l?, et le grand-p?e rayonnait pour deux. Il affirma que M. Fauchelevent faisait bien de se coucher de bonne heure, s'il souffrait, mais que ce n'?ait qu'un ?bobo?. Cette d?laration suffit. D'ailleurs, qu'est-ce qu'un coin obscur dans une telle submersion de joie? Cosette et Marius ?aient dans un de ces moments ?o?tes et b?is o? l'on n'a pas d'autre facult? que de percevoir le bonheur. Et puis, M. Gillenormand eut une id?.--Pardieu, ce fauteuil est vide. Viens-y, Marius. Ta tante, quoiqu'elle ait droit ? toi, te le permettra. Ce fauteuil est pour toi. C'est l?al, et c'est gentil. Fortunatus pr? de Fortunata.--Applaudissement de toute la table. Marius prit pr? de Cosette la place de Jean Valjean; et les choses s'arrang?ent de telle sorte que Cosette, d'abord triste de l'absence de Jean Valjean, finit par en ?re contente. Du moment o? Marius ?ait le rempla?nt, Cosette n'e?t pas regrett? Dieu. Elle mit son doux petit pied chauss? de satin blanc sur le pied de Marius.
Le fauteuil occup?, M. Fauchelevent fut effac?; et rien ne manqua. Et, cinq minutes apr?, la table enti?e riait d'un bout ? l'autre avec toute la verve de l'oubli.
Au dessert, M. Gillenormand debout, un verre de vin de champagne en main, ? demi plein pour que le tremblement de ses quatre-vingt-douze ans ne le f? pas d?order, porta la sant? des mari?.
--Vous n'?happerez pas ? deux sermons, s'?ria-t-il. Vous avez eu le matin celui du cur?, vous aurez le soir celui du grand-p?e. ?outez-moi; je vais vous donner un conseil: adorez-vous. Je ne fais pas un tas de giries, je vais au but, soyez heureux. Il n'y a pas dans la cr?tion d'autres sages que les tourtereaux. Les philosophes disent: Mod?ez vos joies. Moi je dis: L?hez-leur la bride, ? vos joies. Soyez ?ris comme des diables. Soyez enrag?. Les philosophes radotent. Je voudrais leur faire rentrer leur philosophie dans la gargoine. Est-ce qu'il peut y avoir trop de parfums, trop de boutons de rose ouverts, trop de rossignols chantants, trop de feuilles vertes, trop d'aurore dans la vie? est-ce qu'on peut trop s'aimer? est-ce qu'on peut trop se plaire l'un ? l'autre? Prends garde, Estelle, tu es trop jolie! Prends garde, N?orin, tu es trop beau! La bonne balourdise! Est-ce qu'on peut trop s'enchanter, trop se cajoler, trop se charmer? est-ce qu'on peut trop ?re vivant? est-ce qu'on peut trop ?re heureux? Mod?ez vos joies. Ah ouiche! ? bas les philosophes! La sagesse, c'est la jubilation. Jubilez, jubilons. Sommes-nous heureux parce que nous sommes bons, ou sommes-nous bons parce que nous sommes heureux? Le Sancy s'appelle-t-il le Sancy parce qu'il a appartenu ? Harlay de Sancy, ou parce qu'il p?e cent six carats? Je n'en sais rien; la vie est pleine de ces probl?es-l?; l'important c'est d'avoir le Sancy, et le bonheur. Soyons heureux sans chicaner. Ob?ssons aveugl?ent au soleil. Qu'est-ce que le soleil? C'est l'amour. Qui dit amour, dit femme. Ah! ah! voil? une toute-puissance, c'est la femme. Demandez ? ce d?agogue de Marius s'il n'est pas l'esclave de cette petite tyranne de Cosette. Et de son plein gr?, le l?he! La femme! Il n'y a pas de Robespierre qui tienne, la femme r?ne. Je ne suis plus royaliste que de cette royaut?-l?. Qu'est-ce qu'Adam? C'est le royaume d'?e. Pas de 89 pour ?e. Il y avait le sceptre royal surmont? d'une fleur de lys, il y avait le sceptre imp?ial surmont? d'un globe, il y avait le sceptre de Charlemagne qui ?ait en fer, il y avait le sceptre de Louis le Grand qui ?ait en or, la r?olution les a tordus entre son pouce et son index, comme des f?us de paille de deux liards; c'est fini, c'est cass?, c'est par terre, il n'y a plus de sceptre; mais faites-moi donc des r?olutions contre ce petit mouchoir brod? qui sent le patchouli! Je voudrais vous y voir. Essayez. Pourquoi est-ce solide? Parce que c'est un chiffon. Ah! vous ?es le dix-neuvi?e si?le? Eh bien, apr?? Nous ?ions le dix-huiti?e, nous! Et nous ?ions aussi b?es que vous. Ne vous imaginez pas que vous ayez chang? grand'chose ? l'univers, parce que votre trousse-galant s'appelle le chol?a morbus, et parce que votre bourr? s'appelle la cachucha. Au fond, il faudra bien toujours aimer les femmes. Je vous d?ie de sortir de l?. Ces diablesses sont nos anges. Oui, l'amour, la femme, le baiser, c'est un cercle dont je vous d?ie de sortir; et, quant ? moi, je voudrais bien y rentrer. Lequel de vous a vu se lever dans l'infini, apaisant tout au-dessous d'elle, regardant les flots comme une femme, l'?oile V?us, la grande coquette de l'ab?e, la C?im?e de l'oc?n? L'oc?n, voil? un rude Alceste. Eh bien, il a beau bougonner, V?us para?, il faut qu'il sourie. Cette b?e brute se soumet. Nous sommes tous ainsi. Col?e, temp?e, coups de foudre, ?ume jusqu'au plafond. Une femme entre en sc?e, une ?oile se l?e; ? plat ventre! Marius se battait il y a six mois; il se marie aujourd'hui. C'est bien fait. Oui, Marius, oui, Cosette, vous avez raison. Existez hardiment l'un pour l'autre, faites-vous des mamours, faites-nous crever de rage de n'en pouvoir faire autant, idol?rez-vous. Prenez dans vos deux becs tous les petits brins de f?icit? qu'il y a sur la terre, et arrangez-vous en un nid pour la vie. Pardi, aimer, ?re aim?, le beau miracle quand on est jeune! Ne vous figurez pas que vous ayez invent? cela. Moi aussi, j'ai r??, j'ai song?, j'ai soupir?; moi aussi, j'ai eu une ?e clair de lune. L'amour est un enfant de six mille ans. L'amour a droit ? une longue barbe blanche. Mathusalem est un gamin pr? de Cupidon. Depuis soixante si?les, l'homme et la femme se tirent d'affaire en aimant. Le diable, qui est malin, s'est mis ? ha? l'homme; l'homme, qui est plus malin, s'est mis ? aimer la femme. De cette fa?n, il s'est fait plus de bien que le diable ne lui a fait de mal. Cette finesse-l? a ?? trouv? d? le paradis terrestre. Mes amis, l'invention est vieille, mais elle est toute neuve. Profitez-en. Soyez Daphnis et Chlo? en attendant que vous soyiez Phil?on et Baucis. Faites en sorte que, quand vous ?es l'un avec l'autre, rien ne vous manque, et que Cosette soit le soleil pour Marius, et que Marius soit l'univers pour Cosette. Cosette, que le beau temps, ce soit le sourire de votre mari; Marius, que la pluie, ce soit les larmes de ta femme. Et qu'il ne pleuve jamais dans votre m?age. Vous avez chip? ? la loterie le bon num?o, l'amour dans le sacrement; vous avez le gros lot, gardez-le bien, mettez-le sous clef, ne le gaspillez pas, adorez-vous, et fichez-vous du reste. Croyez ce que je dis l?. C'est du bon sens. Bon sens ne peut mentir. Soyez-vous l'un pour l'autre une religion. Chacun a sa fa?n d'adorer Dieu. Saperlotte! la meilleure mani?e d'adorer Dieu, c'est d'aimer sa femme. Je t'aime! voil? mon cat?hisme. Quiconque aime est orthodoxe. Le juron de Henri IV met la saintet? entre la ripaille et l'ivresse. Ventre-saint-gris! je ne suis pas de la religion de ce juron-l?. La femme y est oubli?. Cela m'?onne de la part du juron de Henri IV. Mes amis, vive la femme! je suis vieux, ? ce qu'on dit; c'est ?onnant comme je me sens en train d'?re jeune. Je voudrais aller ?outer des musettes dans les bois. Ces enfants-l? qui r?ssissent ? ?re beaux et contents, cela me grise. Je me marierais bellement si quelqu'un voulait. Il est impossible de s'imaginer que Dieu nous ait faits pour autre chose que ceci: idol?rer, roucouler, adoniser, ?re pigeon, ?re coq, becqueter ses amours du matin au soir, se mirer dans sa petite femme, ?re fier, ?re triomphant, faire jabot; voil? le but de la vie. Voil?, ne vous en d?laise, ce que nous pensions, nous autres, dans notre temps dont nous ?ions les jeunes gens. Ah! vertu-bamboche! qu'il y en avait donc de charmantes femmes, ? cette ?oque-l?, et des minois, et des tendrons! J'y exer?is mes ravages. Donc aimez-vous. Si l'on ne s'aimait pas, je ne vois pas vraiment ? quoi cela servirait qu'il y e?t un printemps; et, quant ? moi, je prierais le bon Dieu de serrer toutes les belles choses qu'il nous montre, et de nous les reprendre, et de remettre dans sa bo?e les fleurs, les oiseaux et les jolies filles. Mes enfants, recevez la b??iction du vieux bonhomme.
La soir? fut vive, gaie, aimable. La belle humeur souveraine du grand-p?e donna l'ut ? toute la f?e, et chacun se r?la sur cette cordialit? presque centenaire. On dansa un peu, on rit beaucoup; ce fut une noce bonne enfant. On e?t pu y convier le bonhomme Jadis. Du reste il y ?ait dans la personne du p?e Gillenormand.
Il y eut tumulte, puis silence. Les mari? disparurent.
Un peu apr? minuit la maison Gillenormand devint un temple.
Ici nous nous arr?ons. Sur le seuil des nuits de noce un ange est debout, souriant, un doigt sur la bouche.
L'?e entre en contemplation devant ce sanctuaire o? se fait la c??ration de l'amour.
Il doit y avoir des lueurs au-dessus de ces maisons-l?. La joie qu'elles contiennent doit s'?happer ? travers les pierres des murs en clart? et rayer vaguement les t??res. Il est impossible que cette f?e sacr? et fatale n'envoie pas un rayonnement c?este ? l'infini. L'amour, c'est le creuset sublime o? se fait la fusion de l'homme et de la femme; l'?re un, l'?re triple, l'?re final, la trinit? humaine en soit. Cette naissance de deux ?es en une doit ?re une ?otion pour l'ombre. L'amant est pr?re; la vierge ravie s'?ouvante. Quelque chose de cette joie va ? Dieu. L? o? il y a vraiment mariage, c'est-?-dire o? il y a amour, l'id?l s'en m?e. Un lit nuptial fait dans les t??res un coin d'aurore. S'il ?ait donn? ? la prunelle de chair de percevoir les visions redoutables et charmantes de la vie sup?ieure, il est probable qu'on verrait les formes de la nuit, les inconnus ail?, les passants bleus de l'invisible, se pencher, foule de t?es sombres, autour de la maison lumineuse, satisfaits, b?issants, se montrant les uns aux autres la vierge ?ouse, doucement effar?, et ayant le reflet de la f?icit? humaine sur leurs visages divins. Si, ? cette heure supr?e, les ?oux ?louis de volupt?, et qui se croient seuls, ?outaient, ils entendraient dans leur chambre un bruissement d'ailes confuses. Le bonheur parfait implique la solidarit? des anges. Cette petite alc?e obscure a pour plafond tout le ciel. Quand deux bouches, devenues sacr?s par l'amour, se rapprochent pour cr?r, il est impossible qu'au-dessus de ce baiser ineffable il n'y ait pas un tressaillement dans l'immense myst?e des ?oiles.
Ces f?icit? sont les vraies. Pas de joie hors de ces joies-l?. L'amour, c'est l? l'unique extase. Tout le reste pleure.
Aimer ou avoir aim?, cela suffit. Ne demandez rien ensuite. On n'a pas d'autre perle ? trouver dans les plis t??reux de la vie. Aimer est un accomplissement.
Chapitre III
L'ins?arable
Qu'?ait devenu Jean Valjean?
Imm?iatement apr? avoir ri, sur la gentille injonction de Cosette, personne ne faisant attention ? lui, Jean Valjean s'?ait lev?, et, inaper?, il avait gagn? l'antichambre. C'?ait cette m?e salle o?, huit mois auparavant, il ?ait entr? noir de boue, de sang et de poudre, rapportant le petit-fils ? l'a?ul. La vieille boiserie ?ait enguirland? de feuillages et de fleurs; les musiciens ?aient assis sur le canap? o? l'on avait d?os? Marius. Basque en habit noir, en culotte courte, en bas blancs et en gants blancs, disposait des couronnes de roses autour de chacun des plats qu'on allait servir. Jean Valjean lui avait montr? son bras en ?harpe, l'avait charg? d'expliquer son absence, et ?ait sorti.
Les crois?s de la salle ? manger donnaient sur la rue. Jean Valjean demeura quelques minutes debout et immobile dans l'obscurit? sous ces fen?res radieuses. Il ?outait. Le bruit confus du banquet venait jusqu'? lui. Il entendait la parole haute et magistrale du grand-p?e, les violons, le cliquetis des assiettes et des verres, les ?lats de rire, et dans toute cette rumeur gaie il distinguait la douce voix joyeuse de Cosette.
Il quitta la rue des Filles-du-Calvaire et s'en revint rue de l'Homme-Arm?.
Pour s'en retourner, il prit par la rue Saint-Louis, la rue Culture-Sainte-Catherine et les Blancs-Manteaux; c'?ait un peu le plus long, mais c'?ait le chemin par o?, depuis trois mois, pour ?iter les encombrements et les boues de la rue Vieille-du-Temple, il avait coutume de venir tous les jours de la rue de l'Homme-Arm? ? la rue des Filles-du-Calvaire, avec Cosette.
Ce chemin o? Cosette avait pass? excluait pour lui tout autre itin?aire.
Jean Valjean rentra chez lui. Il alluma sa chandelle et monta. L'appartement ?ait vide. Toussaint elle-m?e n'y ?ait plus. Le pas de Jean Valjean faisait dans les chambres plus de bruit qu'? l'ordinaire. Toutes les armoires ?aient ouvertes. Il p??ra dans la chambre de Cosette. Il n'y avait pas de draps au lit. L'oreiller de coutil, sans taie et sans dentelles, ?ait pos? sur les couvertures pli?s au pied des matelas dont on voyait la toile et o? personne ne devait plus coucher. Tous les petits objets f?inins auxquels tenait Cosette avaient ?? emport?; il ne restait que les gros meubles et les quatre murs. Le lit de Toussaint ?ait ?alement d?arni. Un seul lit ?ait fait et semblait attendre quelqu'un; c'?ait celui de Jean Valjean.
Jean Valjean regarda les murailles, ferma quelques portes d'armoires, alla et vint d'une chambre ? l'autre.
Puis il se retrouva dans sa chambre, et il posa sa chandelle sur une table.
Il avait d?ag? son bras de l'?harpe, et il se servait de la main droite comme s'il n'en souffrait pas.
Il s'approcha de son lit, et ses yeux s'arr??ent, fut-ce par hasard? fut-ce avec intention? sur l'_ins?arable_, dont Cosette avait ?? jalouse, sur la petite malle qui ne le quittait jamais. Le 4 juin, en arrivant rue de l'Homme-Arm?, il l'avait d?os? sur un gu?idon pr? de son chevet. Il alla ? ce gu?idon avec une sorte de vivacit?, prit dans sa poche une clef, et ouvrit la valise.
Il en tira lentement les v?ements avec lesquels, dix ans auparavant, Cosette avait quitt? Montfermeil; d'abord la petite robe noire, puis le fichu noir, puis les bons gros souliers d'enfant que Cosette aurait presque pu mettre encore, tant elle avait le pied petit, puis la brassi?e de futaine bien ?aisse, puis le jupon de tricot, puis le tablier ? poches, puis les bas de laine. Ces bas, o? ?ait encore gracieusement marqu? la forme d'une petite jambe, n'?aient gu?e plus longs que la main de Jean Valjean. Tout cela ?ait de couleur noire. C'?ait lui qui avait apport? ces v?ements pour elle ? Montfermeil. ? mesure qu'il les ?ait de la valise, il les posait sur le lit. Il pensait. Il se rappelait. C'?ait en hiver, un mois de d?embre tr? froid, elle grelottait ? demi nue dans des guenilles, ses pauvres petits pieds tout rouges dans des sabots. Lui Jean Valjean, il lui avait fait quitter ces haillons pour lui faire mettre cet habillement de deuil. La m?e avait d? ?re contente dans sa tombe de voir sa fille porter son deuil, et surtout de voir qu'elle ?ait v?ue et qu'elle avait chaud. Il pensait ? cette for? de Montfermeil; ils l'avaient travers? ensemble, Cosette et lui; il pensait au temps qu'il faisait, aux arbres sans feuilles, au bois sans oiseaux, au ciel sans soleil; c'est ?al, c'?ait charmant. Il rangea les petites nippes sur le lit, le fichu pr? du jupon, les bas ? c?? des souliers, la brassi?e ? c?? de la robe, et il les regarda l'une apr? l'autre. Elle n'?ait pas plus haute que cela, elle avait sa grande poup? dans ses bras, elle avait mis son louis d'or dans la poche de ce tablier, elle riait, ils marchaient tous les deux se tenant par la main, elle n'avait que lui au monde.
Alors sa v??able t?e blanche tomba sur le lit, ce vieux coeur sto?ue se brisa, sa face s'ab?a pour ainsi dire dans les v?ements de Cosette, et si quelqu'un e?t pass? dans l'escalier en ce moment, on e?t entendu d'effrayants sanglots.
Chapitre IV
_Immortale jecur_
La vieille lutte formidable, dont nous avons d?? vu plusieurs phases, recommen?.
Jacob ne lutta avec l'ange qu'une nuit. H?as! combien de fois avons-nous vu Jean Valjean saisi corps ? corps dans les t??res par sa conscience et luttant ?erdument contre elle!
Lutte inou?! ? de certains moments, c'est le pied qui glisse; ? d'autres instants, c'est le sol qui croule. Combien de fois cette conscience, forcen? au bien, l'avait-elle ?reint et accabl?! Combien de fois la v?it?, inexorable, lui avait-elle mis le genou sur la poitrine! Combien de fois, terrass? par la lumi?e, lui avait-il cri? gr?e! Combien de fois cette lumi?e implacable, allum? en lui et sur lui par l'??ue, l'avait-elle ?loui de force alors qu'il souhaitait ?re aveugl?! Combien de fois s'?ait-il redress? dans le combat, retenu au rocher, adoss? au sophisme, tra?? dans la poussi?e, tant? renversant sa conscience sous lui, tant? renvers? par elle! Combien de fois, apr? une ?uivoque, apr? un raisonnement tra?re et sp?ieux de l'?o?me, avait-il entendu sa conscience irrit? lui crier ? l'oreille: Croc-en-jambe! mis?able! Combien de fois sa pens? r?ractaire avait-elle r?? convulsivement sous l'?idence du devoir! R?istance ? Dieu. Sueurs fun?res. Que de blessures secr?es, que lui seul sentait saigner! Que d'?orchures ? sa lamentable existence! Combien de fois s'?ait-il relev? sanglant, meurtri, bris?, ?lair?, le d?espoir au coeur, la s??it? dans l'?e? et, vaincu, il se sentait vainqueur. Et, apr? l'avoir disloqu?, tenaill? et rompu, sa conscience, debout au-dessus de lui, redoutable, lumineuse, tranquille, lui disait: Maintenant, va en paix!
Mais, au sortir d'une si sombre lutte, quelle paix lugubre, h?as!
Cette nuit-l? pourtant, Jean Valjean sentit qu'il livrait son dernier combat.
Une question se pr?entait, poignante.
Les pr?estinations ne sont pas toutes droites, elles ne se d?eloppent pas en avenue rectiligne devant le pr?estin?; elles ont des impasses, des c?ums, des tournants obscurs, des carrefours inqui?ants offrant plusieurs voies. Jean Valjean faisait halte en ce moment au plus p?illeux de ces carrefours.
Il ?ait parvenu au supr?e croisement du bien et du mal. Il avait cette t??reuse intersection sous les yeux. Cette fois encore, comme cela lui ?ait d?? arriv? dans d'autres p?ip?ies douloureuses, deux routes s'ouvraient devant lui; l'une tentante, l'autre effrayante. Laquelle prendre?
Celle qui effrayait ?ait conseill? par le myst?ieux doigt indicateur que nous apercevons tous chaque fois que nous fixons nos yeux sur l'ombre.
Jean Valjean avait, encore une fois, le choix entre le port terrible et l'emb?che souriante.
Cela est-il donc vrai? l'?e peut gu?ir; le sort, non. Chose affreuse! une destin? incurable!
La question qui se pr?entait, la voici:
De quelle fa?n Jean Valjean allait-il se comporter avec le bonheur de Cosette et de Marius? Ce bonheur, c'?ait lui qui l'avait voulu, c'?ait lui qui l'avait fait; il se l'?ait lui-m?e enfonc? dans les entrailles, et ? cette heure, en le consid?ant, il pouvait avoir l'esp?e de satisfaction qu'aurait un armurier qui reconna?rait sa marque de fabrique sur un couteau, en se le retirant tout fumant de la poitrine.
Cosette avait Marius, Marius poss?ait Cosette. Ils avaient tout, m?e la richesse. Et c'?ait son oeuvre. Mais ce bonheur, maintenant qu'il existait, maintenant qu'il ?ait l?, qu'allait-il en faire, lui Jean Valjean? S'imposerait-il ? ce bonheur? Le traiterait-il comme lui appartenant? Sans doute Cosette ?ait ? un autre; mais lui Jean Valjean retiendrait-il de Cosette tout ce qu'il en pourrait retenir? Resterait-il l'esp?e de p?e, entrevu, mais respect?, qu'il avait ?? jusqu'alors? S'introduirait-il tranquillement dans la maison de Cosette? Apporterait-il, sans dire mot, son pass? ? cet avenir? Se pr?enterait-il l? comme ayant droit, et viendrait-il s'asseoir, voil?, ? ce lumineux foyer? Prendrait-il, en leur souriant, les mains de ces innocents dans ses deux mains tragiques? Poserait-il sur les paisibles chenets du salon Gillenormand ses pieds qui tra?aient derri?e eux l'ombre infamante de la loi? Entrerait-il en participation de chances avec Cosette et Marius? ?aissirait-il l'obscurit? sur son front et le nuage dans le leur? Mettrait-il en tiers avec deux f?icit? sa catastrophe? Continuerait-il de se taire? En un mot serait-il, pr? de ces deux ?res heureux, le sinistre muet de la destin??
Il faut ?re habitu? ? la fatalit? et ? ses rencontres pour oser lever les yeux quand de certaines questions nous apparaissent dans leur nudit? horrible. Le bien ou le mal sont derri?e ce s??e point d'interrogation. Que vas-tu faire? demanda le sphinx.
Cette habitude de l'?reuve, Jean Valjean l'avait. Il regarda le sphinx fixement.
Il examina l'impitoyable probl?e sous toutes ses faces.
Cosette, cette existence charmante, ?ait le radeau de ce naufrag?. Que faire? S'y cramponner, ou l?her prise?
S'il s'y cramponnait, il sortait du d?astre, il remontait au soleil, il laissait ruisseler de ses v?ements et de ses cheveux l'eau am?e, il ?ait sauv?, il vivait.
Allait-il l?her prise?
Alors, l'ab?e.
Il tenait ainsi douloureusement conseil avec sa pens?. Ou, pour mieux dire, il combattait; il se ruait, furieux, au dedans de lui-m?e, tant? contre sa volont?, tant? contre sa conviction.
Ce fut un bonheur pour Jean Valjean d'avoir pu pleurer. Cela l'?laira peut-?re. Pourtant le commencement fut farouche. Une temp?e, plus furieuse que celle qui autrefois l'avait pouss? vers Arras, se d?ha?a en lui. Le pass? lui revenait en regard du pr?ent; il comparait et il sanglotait. Une fois l'?luse des larmes ouvertes, le d?esp?? se tordit.
Il se sentait arr??.
H?as! dans ce pugilat ? outrance entre notre ?o?me et notre devoir, quand nous reculons ainsi pas ? pas devant notre id?l incommutable, ?ar?, acharn?, exasp?? de c?er, disputant le terrain, esp?ant une fuite possible, cherchant une issue, quelle brusque et sinistre r?istance derri?e nous que le pied du mur!
Sentir l'ombre sacr? qui fait obstacle!
L'invisible inexorable, quelle obsession!
Donc avec la conscience on n'a jamais fini. Prends-en ton parti, Brutus; prends-en ton parti, Caton. Elle est sans fond, ?ant Dieu. On jette dans ce puits le travail de toute sa vie, on y jette sa fortune, on y jette sa richesse, on y jette son succ?, on y jette sa libert? ou sa patrie, on y jette son bien-?re, on y jette son repos, on y jette sa joie. Encore! encore! Videz le vase! penchez l'urne! Il faut finir par y jeter son coeur.
Il y a quelque part dans la brume des vieux enfers un tonneau comme cela.
N'est-on pas pardonnable de refuser enfin? Est-ce que l'in?uisable peut avoir un droit? Est-ce que les cha?es sans fin ne sont pas au-dessus de la force humaine? Qui donc bl?erait Sisyphe et Jean Valjean de dire: c'est assez!
L'ob?ssance de la mati?e est limit? par le frottement; est-ce qu'il n'y a pas une limite ? l'ob?ssance de l'?e? Si le mouvement perp?uel est impossible, est-ce que le d?ouement perp?uel est exigible?
Le premier pas n'est rien; c'est le dernier qui est difficile. Qu'?ait-ce que l'affaire Champmathieu ? c?? du mariage de Cosette et de ce qu'il entra?ait? Qu'est-ce que ceci: entrer dans le bagne, ? c?? de ceci: entrer dans le n?nt?
? premi?e marche ? descendre, que tu es sombre! ? seconde marche, que tu es noire!
Comment ne pas d?ourner la t?e cette fois?
Le martyre est une sublimation, sublimation corrosive. C'est une torture qui sacre. On peut y consentir la premi?e heure; on s'assied sur le tr?e de fer rouge, on met sur son front la couronne de fer rouge, on accepte le globe de fer rouge, on prend le sceptre de fer rouge, mais il reste encore ? v?ir le manteau de flamme, et n'y a-t-il pas un moment o? la chair mis?able se r?olte, et o? l'on abdique le supplice?
Enfin Jean Valjean entra dans le calme de l'accablement.
Il pesa, il songea, il consid?a les alternatives de la myst?ieuse balance de lumi?e et d'ombre.
Imposer son bagne ? ces deux enfants ?louissants, ou consommer lui-m?e son irr??iable engloutissement. D'un c?? le sacrifice de Cosette, de l'autre le sien propre.
? quelle solution s'arr?a-t-il?
Quelle d?ermination prit-il? Quelle fut, au dedans de lui-m?e, sa r?onse d?initive ? l'incorruptible interrogatoire de la fatalit?? Quelle porte se d?ida-t-il ? ouvrir? Quel c?? de sa vie prit-il le parti de fermer et de condamner? Entre tous ces escarpements insondables qui l'entouraient, quel fut son choix? Quelle extr?it? accepta-t-il? Auquel de ces gouffres fit-il un signe de t?e?
Sa r?erie vertigineuse dura toute la nuit.
Il resta l? jusqu'au jour, dans la m?e attitude, ploy? en deux sur ce lit, prostern? sous l'?ormit? du sort, ?ras? peut-?re, h?as! les poings crisp?, les bras ?endus ? angle droit comme un crucifi? d?lou? qu'on aurait jet? la face contre terre. Il demeura douze heures, les douze heures d'une longue nuit d'hiver, glac?, sans relever la t?e et sans prononcer une parole. Il ?ait immobile comme un cadavre, pendant que sa pens? se roulait ? terre et s'envolait, tant? comme l'hydre, tant? comme l'aigle. ? le voir ainsi sans mouvement on e?t dit un mort; tout ? coup il tressaillait convulsivement et sa bouche, coll? aux v?ements de Cosette, les baisait; alors on voyait qu'il vivait.
Qui? on? puisque Jean Valjean ?ait seul et qu'il n'y avait personne l??
Le On qui est dans les t??res.
Livre septi?e--La derni?e gorg? du calice
Chapitre I
Le septi?e cercle et le huiti?e ciel
Les lendemains de noce sont solitaires. On respecte le recueillement des heureux. Et aussi un peu leur sommeil attard?. Le brouhaha des visites et des f?icitations ne commence que plus tard. Le matin du 17 f?rier, il ?ait un peu plus de midi quand Basque, la serviette et le plumeau sous le bras, occup? ?? faire son antichambre?, entendit un l?er frappement ? la porte. On n'avait point sonn?, ce qui est discret un pareil jour. Basque ouvrit et vit M. Fauchelevent. Il l'introduisit dans le salon, encore encombr? et sens dessus dessous, et qui avait l'air du champ de bataille des joies de la veille.
--Dame, monsieur, observa Basque, nous nous sommes r?eill? tard.
--Votre ma?re est-il lev?? demanda Jean Valjean.
--Comment va le bras de monsieur? r?ondit Basque.
--Mieux. Votre ma?re est-il lev??
--Lequel? l'ancien ou le nouveau?
--Monsieur Pontmercy.
--Monsieur le baron? fit Basque en se redressant.
On est surtout baron pour ses domestiques. Il leur en revient quelque chose; ils ont ce qu'un philosophe appellerait l'?laboussure du titre, et cela les flatte. Marius, pour le dire en passant, r?ublicain militant, et il l'avait prouv?, ?ait maintenant baron malgr? lui. Une petite r?olution s'?ait faite dans la famille sur ce titre. C'?ait ? pr?ent M. Gillenormand qui y tenait et Marius qui s'en d?achait. Mais le colonel Pontmercy avait ?rit: _Mon fils portera mon titre_. Marius ob?ssait. Et puis Cosette, en qui la femme commen?it ? poindre, ?ait ravie d'?re baronne.
--Monsieur le baron? r??a Basque. Je vais voir. Je vais lui dire que monsieur Fauchelevent est l?.
--Non. Ne lui dites pas que c'est moi. Dites-lui que quelqu'un demande ? lui parler en particulier, et ne lui dites pas de nom.
--Ah! fit Basque.
--Je veux lui faire une surprise.
--Ah! reprit Basque, se donnant ? lui-m?e son second ah! comme explication du premier.
Et il sortit.
Jean Valjean resta seul.
Le salon, nous venons de le dire, ?ait tout en d?ordre. Il semblait qu'en pr?ant l'oreille on e?t pu y entendre encore la vague rumeur de la noce. Il y avait sur le parquet toutes sortes de fleurs tomb?s des guirlandes et des coiffures. Les bougies br?l?s jusqu'au tron?n ajoutaient aux cristaux des lustres des stalactites de cire. Pas un meuble n'?ait ? sa place. Dans des coins, trois ou quatre fauteuils, rapproch? les uns des autres et faisant cercle, avaient l'air de continuer une causerie. L'ensemble ?ait riant. Il y a encore une certaine gr?e dans une f?e morte. Cela a ?? heureux. Sur ces chaises en d?arroi, parmi ces fleurs qui se fanent, sous ces lumi?es ?eintes, on a pens? de la joie. Le soleil succ?ait au lustre, et entrait ga?ent dans le salon.
Quelques minutes s'?oul?ent. Jean Valjean ?ait immobile ? l'endroit o? Basque l'avait quitt?. Il ?ait tr? p?e. Ses yeux ?aient creux et tellement enfonc? par l'insomnie sous l'orbite qu'ils y disparaissaient presque. Son habit noir avait les plis fatigu? d'un v?ement qui a pass? la nuit. Les coudes ?aient blanchis de ce duvet que laisse au drap le frottement du linge. Jean Valjean regardait ? ses pieds la fen?re dessin? sur le parquet par le soleil.
Un bruit se fit ? la porte, il leva les yeux.
Marius entra, la t?e haute, la bouche riante, on ne sait quelle lumi?e sur le visage, le front ?anoui, l'oeil triomphant. Lui aussi n'avait pas dormi.
--C'est vous, p?e! s'?ria-t-il en apercevant Jean Valjean; cet imb?ile de Basque qui avait un air myst?ieux! Mais vous venez de trop bonne heure. Il n'est encore que midi et demi. Cosette dort.
Ce mot: P?e, dit ? M. Fauchelevent par Marius, signifiait: F?icit? supr?e. Il y avait toujours eu, on le sait, escarpement, froideur et contrainte entre eux; glace ? rompre ou ? fondre. Marius en ?ait ? ce point d'enivrement que l'escarpement s'abaissait, que la glace se dissolvait, et que M. Fauchelevent ?ait pour lui, comme pour Cosette, un p?e.
Il continua; les paroles d?ordaient de lui, ce qui est propre ? ces divins paroxysmes de la joie:
--Que je suis content de vous voir! Si vous saviez comme vous nous avez manqu? hier! Bonjour, p?e. Comment va votre main? Mieux, n'est-ce pas?
Et, satisfait de la bonne r?onse qu'il se faisait ? lui-m?e, il poursuivit:
--Nous avons bien parl? de vous tous les deux. Cosette vous aime tant! Vous n'oubliez pas que vous avez votre chambre ici. Nous ne voulons plus de la rue de l'Homme-Arm?. Nous n'en voulons plus du tout. Comment aviez-vous pu aller demeurer dans une rue comme ?, qui est malade, qui est grognon, qui est laide, qui a une barri?e ? un bout, o? l'on a froid, o? l'on ne peut pas entrer? Vous viendrez vous installer ici. Et d? aujourd'hui. Ou vous aurez affaire ? Cosette. Elle entend nous mener tous par le bout du nez, je vous en pr?iens. Vous avez vu votre chambre, elle est tout pr? de la n?re; elle donne sur des jardins; on a fait arranger ce qu'il y avait ? la serrure, le lit est fait, elle est toute pr?e, vous n'avez qu'? arriver. Cosette a mis pr? de votre lit une grande vieille berg?e en velours d'Utrecht, ? qui elle a dit: tends-lui les bras. Tous les printemps, dans le massif d'acacias qui est en face de vos fen?res, il vient un rossignol. Vous l'aurez dans deux mois. Vous aurez son nid ? votre gauche et le n?re ? votre droite. La nuit il chantera, et le jour Cosette parlera. Votre chambre est en plein midi. Cosette vous y rangera vos livres, votre voyage du capitaine Cook, et l'autre, celui de Vancouver, toutes vos affaires. Il y a, je crois, une petite valise ? laquelle vous tenez, j'ai dispos? un coin d'honneur pour elle. Vous avez conquis mon grand-p?e, vous lui allez. Nous vivrons ensemble. Savez-vous le whist? vous comblerez mon grand-p?e si vous savez le whist. C'est vous qui m?erez promener Cosette mes jours de palais, vous lui donnerez le bras, vous savez, comme au Luxembourg autrefois. Nous sommes absolument d?id? ? ?re tr? heureux. Et vous en serez, de notre bonheur, entendez-vous, p?e? Ah ?, vous d?eunez avec nous aujourd'hui?
--Monsieur, dit Jean Valjean, j'ai une chose ? vous dire. Je suis un ancien for?t.
La limite des sons aigus perceptibles peut ?re tout aussi bien d?ass? pour l'esprit que pour l'oreille. Ces mots: _Je suis un ancien for?t_, sortant de la bouche de M. Fauchelevent et entrant dans l'oreille de Marius, allaient au del? du possible. Marius n'entendit pas. Il lui sembla que quelque chose venait de lui ?re dit; mais il ne sut quoi. Il resta b?nt.
Il s'aper?t alors que l'homme qui lui parlait ?ait effrayant. Tout ? son ?louissement, il n'avait pas jusqu'? ce moment remarqu? cette p?eur terrible.
Jean Valjean d?oua la cravate noire qui lui soutenait le bras droit, d?it le linge roul? autour de sa main, mit son pouce ? nu et le montra ? Marius.
--Je n'ai rien ? la main, dit-il.
Marius regarda le pouce.
--Je n'y ai jamais rien eu, reprit Jean Valjean.
Il n'y avait en effet aucune trace de blessure.
Jean Valjean poursuivit:
--Il convenait que je fusse absent de votre mariage. Je me suis fait absent le plus que j'ai pu. J'ai suppos? cette blessure pour ne point faire un faux, pour ne pas introduire de nullit? dans les actes du mariage, pour ?re dispens? de signer.
Marius b?aya:
--Qu'est-ce que cela veut dire?
--Cela veut dire, r?ondit Jean Valjean, que j'ai ?? aux gal?es.
--Vous me rendez fou! s'?ria Marius ?ouvant?.
--Monsieur Pontmercy, dit Jean Valjean, j'ai ?? dix-neuf ans aux gal?es. Pour vol. Puis j'ai ?? condamn? ? perp?uit?. Pour vol. Pour r?idive. ? l'heure qu'il est, je suis en rupture de ban.
Marius avait beau reculer devant la r?lit?, refuser le fait, r?ister ? l'?idence, il fallait s'y rendre. Il commen? ? comprendre, et comme cela arrive toujours en pareil cas, il comprit au del?. Il eut le frisson d'un hideux ?lair int?ieur; une id?, qui le fit fr?ir, lui traversa l'esprit. Il entrevit dans l'avenir, pour lui-m?e, une destin? difforme.
--Dites tout, dites tout! cria-t-il. Vous ?es le p?e de Cosette!
Et il fit deux pas en arri?e avec un mouvement d'indicible horreur.
Jean Valjean redressa la t?e dans une telle majest? d'attitude qu'il sembla grandir jusqu'au plafond.
--Il est n?essaire que vous me croyiez ici, monsieur; et, quoique notre serment ? nous autres ne soit pas re? en justice....
Ici il fit un silence, puis, avec une sorte d'autorit? souveraine et s?ulcrale, il ajouta en articulant lentement et en pesant sur les syllabes:
--...Vous me croirez. Le p?e de Cosette, moi! devant Dieu, non. Monsieur le baron Pontmercy, je suis un paysan de Faverolles. Je gagnais ma vie ? ?onder des arbres. Je ne m'appelle pas Fauchelevent, je m'appelle Jean Valjean. Je ne suis rien ? Cosette. Rassurez-vous.
Marius balbutia:
--Qui me prouve?....
--Moi. Puisque je le dis.
Marius regarda cet homme. Il ?ait lugubre et tranquille. Aucun mensonge ne pouvait sortir d'un tel calme. Ce qui est glac? est sinc?e. On sentait le vrai dans cette froideur de tombe.
--Je vous crois, dit Marius.
Jean Valjean inclina la t?e comme pour prendre acte, et continua:
--Que suis-je pour Cosette? un passant. Il y a dix ans, je ne savais pas qu'elle exist?. Je l'aime, c'est vrai. Une enfant qu'on a vue petite, ?ant soi-m?e d?? vieux, on l'aime. Quand on est vieux, on se sent grand-p?e pour tous les petits enfants. Vous pouvez, ce me semble, supposer que j'ai quelque chose qui ressemble ? un coeur. Elle ?ait orpheline. Sans p?e ni m?e. Elle avait besoin de moi. Voil? pourquoi je me suis mis ? l'aimer. C'est si faible les enfants, que le premier venu, m?e un homme comme moi, peut ?re leur protecteur. J'ai fait ce devoir-l? vis-?-vis de Cosette. Je ne crois pas qu'on puisse vraiment appeler si peu de chose une bonne action; mais si c'est une bonne action, eh bien, mettez que je l'ai faite. Enregistrez cette circonstance att?uante. Aujourd'hui Cosette quitte ma vie; nos deux chemins se s?arent. D?ormais je ne puis plus rien pour elle. Elle est madame Pontmercy. Sa providence a chang?. Et Cosette gagne au change. Tout est bien. Quant aux six cent mille francs, vous ne m'en parlez pas, mais je vais au-devant de votre pens?, c'est un d??. Comment ce d?? ?ait-il entre mes mains? Qu'importe? Je rends le d??. On n'a rien de plus ? me demander. Je compl?e la restitution en disant mon vrai nom. Ceci encore me regarde. Je tiens, moi, ? ce que vous sachiez qui je suis.
Et Jean Valjean regarda Marius en face.
Tout ce qu'?rouvait Marius ?ait tumultueux et incoh?ent. De certains coups de vent de la destin? font de ces vagues dans notre ?e.
Nous avons tous eu de ces moments de trouble dans lesquels tout se disperse en nous; nous disons les premi?es choses venues, lesquelles ne sont pas toujours pr?is?ent celles qu'il faudrait dire. Il y a des r??ations subites qu'on ne peut porter et qui enivrent comme un vin funeste. Marius ?ait stup?i? de la situation nouvelle qui lui apparaissait, au point de parler ? cet homme presque comme quelqu'un qui lui en aurait voulu de cet aveu.
--Mais enfin, s'?ria-t-il, pourquoi me dites-vous tout cela? Qu'est-ce qui vous y force? Vous pouviez vous garder le secret ? vous-m?e. Vous n'?es ni d?onc?, ni poursuivi, ni traqu?? Vous avez une raison pour faire, de ga?? de coeur, une telle r??ation. Achevez. Il y a autre chose. ? quel propos faites-vous cet aveu? Pour quel motif?
--Pour quel motif? r?ondit Jean Valjean d'une voix si basse et si sourde qu'on e?t dit que c'?ait ? lui-m?e qu'il parlait plus qu'? Marius. Pour quel motif, en effet, ce for?t vient-il dire: Je suis un for?t? Eh bien oui! le motif est ?range. C'est par honn?et?. Tenez, ce qu'il y a de malheureux, c'est un fil que j'ai l? dans le coeur et qui me tient attach?. C'est surtout quand on est vieux que ces fils-l? sont solides. Toute la vie se d?ait alentour; ils r?istent. Si j'avais pu arracher ce fil, le casser, d?ouer le noeud ou le couper, m'en aller bien loin, j'?ais sauv?, je n'avais qu'? partir; il y a des diligences rue du Bouloy; vous ?es heureux, je m'en vais. J'ai essay? de le rompre, ce fil, j'ai tir? dessus, il a tenu bon, il n'a pas cass?, je m'arrachais le coeur avec. Alors j'ai dit: Je ne puis pas vivre ailleurs que l?. Il faut que je reste. Eh bien oui, mais vous avez raison, je suis un imb?ile, pourquoi ne pas rester tout simplement? Vous m'offrez une chambre dans la maison, madame Pontmercy m'aime bien, elle dit ? ce fauteuil: tends-lui les bras, votre grand-p?e ne demande pas mieux que de m'avoir, je lui vas, nous habiterons tous ensemble, repas en commun, je donnerai le bras ? Cosette...--? madame Pontmercy, pardon, c'est l'habitude,--nous n'aurons qu'un toit, qu'une table, qu'un feu, le m?e coin de chemin? l'hiver, la m?e promenade l'??, c'est la joie cela, c'est le bonheur cela, c'est tout, cela. Nous vivrons en famille. En famille!
? ce mot, Jean Valjean devint farouche. Il croisa les bras, consid?a le plancher ? ses pieds comme s'il voulait y creuser un ab?e, et sa voix fut tout ? coup ?latante:
--En famille! non. Je ne suis d'aucune famille, moi. Je ne suis pas de la v?re. Je ne suis pas de celle des hommes. Les maisons o? l'on est entre soi, j'y suis de trop. Il y a des familles, mais ce n'est pas pour moi. Je suis le malheureux; je suis dehors. Ai-je eu un p?e et une m?e? j'en doute presque. Le jour o? j'ai mari? cette enfant, cela a ?? fini, je l'ai vue heureuse, et qu'elle ?ait avec l'homme qu'elle aime, et qu'il y avait l? un bon vieillard, un m?age de deux anges, toutes les joies dans cette maison, et que c'?ait bien, et je me suis dit: Toi, n'entre pas. Je pouvais mentir, c'est vrai, vous tromper tous, rester monsieur Fauchelevent. Tant que cela a ?? pour elle, j'ai pu mentir; mais maintenant ce serait pour moi, je ne le dois pas. Il suffisait de me taire, c'est vrai, et tout continuait. Vous me demandez ce qui me force ? parler? une dr?e de chose, ma conscience. Me taire, c'?ait pourtant bien facile. J'ai pass? la nuit ? t?her de me le persuader; vous me confessez, et ce que je viens vous dire est si extraordinaire que vous en avez le droit; eh bien oui, j'ai pass? la nuit ? me donner des raisons, je me suis donn? de tr? bonnes raisons, j'ai fait ce que j'ai pu, allez. Mais il y a deux choses o? je n'ai pas r?ssi; ni ? casser le fil qui me tient par le coeur fix?, riv? et scell? ici, ni ? faire taire quelqu'un qui me parle bas quand je suis seul. C'est pourquoi je suis venu vous avouer tout ce matin. Tout, ou ? peu pr? tout. Il y a de l'inutile ? dire qui ne concerne que moi; je le garde pour moi. L'essentiel, vous le savez. Donc j'ai pris mon myst?e, et je vous l'ai apport?. Et j'ai ?entr? mon secret sous vos yeux. Ce n'?ait pas une r?olution ais? ? prendre. Toute la nuit je me suis d?attu. Ah! vous croyez que je ne me suis pas dit que ce n'?ait point l? l'affaire Champmathieu, qu'en cachant mon nom je ne faisais de mal ? personne, que le nom de Fauchelevent m'avait ?? donn? par Fauchelevent lui-m?e en reconnaissance d'un service rendu, et que je pouvais bien le garder, et que je serais heureux dans cette chambre que vous m'offrez, que je ne g?erais rien, que je serais dans mon petit coin, et que, tandis que vous auriez Cosette, moi j'aurais l'id? d'?re dans la m?e maison qu'elle. Chacun aurait eu son bonheur proportionn?. Continuer d'?re monsieur Fauchelevent, cela arrangeait tout. Oui, except? mon ?e. Il y avait de la joie partout sur moi, le fond de mon ?e restait noir. Ce n'est pas assez d'?re heureux, il faut ?re content. Ainsi je serais rest? monsieur Fauchelevent, ainsi mon vrai visage, je l'aurais cach?, ainsi, en pr?ence de votre ?anouissement, j'aurais eu une ?igme, ainsi, au milieu de votre plein jour, j'aurais eu des t??res; ainsi, sans crier gare, tout bonnement, j'aurais introduit le bagne ? votre foyer, je me serais assis ? votre table avec la pens? que, si vous saviez qui je suis, vous m'en chasseriez, je me serais laiss? servir par des domestiques qui, s'ils avaient su, auraient dit: Quelle horreur! Je vous aurais touch? avec mon coude dont vous avez droit de ne pas vouloir, je vous aurais filout? vos poign?s de main! Il y aurait eu dans votre maison un partage de respect entre des cheveux blancs v??ables et des cheveux blancs fl?ris; ? vos heures les plus intimes, quand tous les coeurs se seraient crus ouverts jusqu'au fond les uns pour les autres, quand nous aurions ?? tous quatre ensemble, votre a?ul, vous deux, et moi, il y aurait eu l? un inconnu! J'aurais ?? c?e ? c?e avec vous dans votre existence, ayant pour unique soin de ne jamais d?anger le couvercle de mon puits terrible. Ainsi, moi, un mort, je me serais impos? ? vous qui ?es des vivants. Elle, je l'aurais condamn? ? moi ? perp?uit?. Vous, Cosette et moi, nous aurions ?? trois t?es dans le bonnet vert! Est-ce que vous ne frissonnez pas? Je ne suis que le plus accabl? des hommes, j'en aurais ?? le plus monstrueux. Et ce crime, je l'aurais commis tous les jours! Et ce mensonge, je l'aurais fait tous les jours! Et cette face de nuit, je l'aurais eue sur mon visage tous les jours! Et ma fl?rissure, je vous en aurais donn? votre part tous les jours! tous les jours! ? vous mes bien-aim?, ? vous mes enfants, ? vous mes innocents! Se taire n'est rien? garder le silence est simple? Non, ce n'est pas simple. Il y a un silence qui ment. Et mon mensonge, et ma fraude, et mon indignit?, et ma l?het?, et ma trahison, et mon crime, je l'aurais bu goutte ? goutte, je l'aurais recrach?, puis rebu, j'aurais fini ? minuit et recommenc? ? midi, et mon bonjour aurait menti, et mon bonsoir aurait menti, et j'aurais dormi l?-dessus, et j'aurais mang? cela avec mon pain, et j'aurais regard? Cosette en face, et j'aurais r?ondu au sourire de l'ange par le sourire du damn?, et j'aurais ?? un fourbe abominable! Pourquoi faire? pour ?re heureux. Pour ?re heureux, moi! Est-ce que j'ai le droit d'?re heureux? Je suis hors de la vie, monsieur.
Jean Valjean s'arr?a. Marius ?outait. De tels encha?ements d'id?s et d'angoisses ne se peuvent interrompre. Jean Valjean baissa la voix de nouveau, mais ce n'?ait plus la voix sourde, c'?ait la voix sinistre.
--Vous demandez pourquoi je parle? je ne suis ni d?onc?, ni poursuivi, ni traqu?, dites-vous. Si! je suis d?onc?! si! je suis poursuivi! si! je suis traqu?! Par qui? par moi. C'est moi qui me barre ? moi-m?e le passage, et je me tra?e, et je me pousse, et je m'arr?e, et je m'ex?ute, et quand on se tient soi-m?e, on est bien tenu.
Et, saisissant son propre habit ? poigne-main et le tirant vers Marius:
--Voyez donc ce poing-ci, continua-t-il. Est-ce que vous ne trouvez pas qu'il tient ce collet-l? de fa?n ? ne pas le l?her? Eh bien! c'est bien un autre poignet, la conscience! Il faut, si l'on veut ?re heureux, monsieur, ne jamais comprendre le devoir; car, d? qu'on l'a compris, il est implacable. On dirait qu'il vous punit de le comprendre; mais non; il vous en r?ompense; car il vous met dans un enfer o? l'on sent ? c?? de soi Dieu. On ne s'est pas sit? d?hir? les entrailles qu'on est en paix avec soi-m?e.
Et, avec une accentuation poignante, il ajouta:
--Monsieur Pontmercy, cela n'a pas le sens commun, je suis un honn?e homme. C'est en me d?radant ? vos yeux que je m'??e aux miens. Ceci m'est d?? arriv? une fois, mais c'?ait moins douloureux; ce n'?ait rien. Oui, un honn?e homme. Je ne le serais pas si vous aviez, par ma faute, continu? de m'estimer; maintenant que vous me m?risez, je le suis. J'ai cette fatalit? sur moi que, ne pouvant jamais avoir que de la consid?ation vol?, cette consid?ation m'humilie et m'accable int?ieurement, et que, pour que je me respecte, il faut qu'on me m?rise. Alors je me redresse. Je suis un gal?ien qui ob?t ? sa conscience. Je sais bien que cela n'est pas ressemblant. Mais que voulez-vous que j'y fasse? cela est. J'ai pris des engagements envers moi-m?e; je les tiens. Il y a des rencontres qui nous lient, il y a des hasards qui nous entra?ent dans des devoirs. Voyez-vous, monsieur Pontmercy, il m'est arriv? des choses dans ma vie.
Jean Valjean fit encore une pause, avalant sa salive avec effort comme si ses paroles avaient un arri?e-go?t amer, et il reprit:
--Quand on a une telle horreur sur soi, on n'a pas le droit de la faire partager aux autres ? leur insu, on n'a pas le droit de leur communiquer sa peste, on n'a pas le droit de les faire glisser dans son pr?ipice sans qu'ils s'en aper?ivent, on n'a pas le droit de laisser tra?er sa casaque rouge sur eux, on n'a pas le droit d'encombrer sournoisement de sa mis?e le bonheur d'autrui. S'approcher de ceux qui sont sains et les toucher dans l'ombre avec son ulc?e invisible, c'est hideux. Fauchelevent a eu beau me pr?er son nom, je n'ai pas le droit de m'en servir; il a pu me le donner, je n'ai pas pu le prendre. Un nom, c'est un moi. Voyez-vous, monsieur, j'ai un peu pens?, j'ai un peu lu, quoique je sois un paysan; et je me rends compte des choses. Vous voyez que je m'exprime convenablement. Je me suis fait une ?ucation ? moi. Eh bien oui, soustraire un nom et se mettre dessous, c'est d?honn?e. Des lettres de l'alphabet, cela s'escroque comme une bourse ou comme une montre. ?re une fausse signature en chair et en os, ?re une fausse clef vivante, entrer chez d'honn?es gens en trichant leur serrure, ne plus jamais regarder, loucher toujours, ?re inf?e au dedans de moi, non! non! non! non! Il vaut mieux souffrir, saigner, pleurer, s'arracher la peau de la chair avec les ongles, passer les nuits ? se tordre dans les angoisses, se ronger le ventre et l'?e. Voil? pourquoi je viens vous raconter tout cela. De ga?? de coeur, comme vous dites.
Il respira p?iblement, et jeta ce dernier mot:
--Pour vivre, autrefois, j'ai vol? un pain; aujourd'hui, pour vivre, je ne veux pas voler un nom.
--Pour vivre! interrompit Marius. Vous n'avez pas besoin de ce nom pour vivre?
--Ah! je m'entends, r?ondit Jean Valjean, en levant et en abaissant la t?e lentement plusieurs fois de suite.
Il y eut un silence. Tous deux se taisaient, chacun ab?? dans un gouffre de pens?s. Marius s'?ait assis pr? d'une table et appuyait le coin de sa bouche sur un de ses doigts repli?. Jean Valjean allait et venait. Il s'arr?a devant une glace et demeura sans mouvement. Puis, comme s'il r?ondait ? un raisonnement int?ieur, il dit en regardant cette glace o? il ne se voyait pas:
--Tandis qu'? pr?ent je suis soulag?!
Il se remit ? marcher et alla ? l'autre bout du salon. ? l'instant o? il se retourna, il s'aper?t que Marius le regardait marcher. Alors il lui dit avec un accent inexprimable:
--Je tra?e un peu la jambe. Vous comprenez maintenant pourquoi.
Puis il acheva de se tourner vers Marius:
--Et maintenant, monsieur, figurez-vous ceci: Je n'ai rien dit, je suis rest? monsieur Fauchelevent, j'ai pris ma place chez vous, je suis des v?res, je suis dans ma chambre, je viens d?euner le matin, en pantoufles, les soirs nous allons au spectacle tous les trois, j'accompagne madame Pontmercy aux Tuileries et ? la place Royale, nous sommes ensemble, vous me croyez votre semblable; un beau jour, je suis l?, vous ?es l?, nous causons, nous rions, tout ? coup vous entendez une voix crier ce nom: Jean Valjean! et voil? que cette main ?ouvantable, la police, sort de l'ombre et m'arrache mon masque brusquement!
Il se tut encore; Marius s'?ait lev? avec un fr?issement. Jean Valjean reprit:
--Qu'en dites-vous?
Le silence de Marius r?ondait.
Jean Valjean continua:
--Vous voyez bien que j'ai raison de ne pas me taire. Tenez, soyez heureux, soyez dans le ciel, soyez l'ange d'un ange, soyez dans le soleil, et contentez-vous-en, et ne vous inqui?ez pas de la mani?e dont un pauvre damn? s'y prend pour s'ouvrir la poitrine et faire son devoir; vous avez un mis?able homme devant vous, monsieur.
Marius traversa lentement le salon, et quand il fut pr? de Jean Valjean, lui tendit la main.
Mais Marius dut aller prendre cette main qui ne se pr?entait point, Jean Valjean se laissa faire, et il sembla ? Marius qu'il ?reignait une main de marbre.
--Mon grand-p?e a des amis, dit Marius; je vous aurai votre gr?e.
--C'est inutile, r?ondit Jean Valjean. On me croit mort, cela suffit. Les morts ne sont pas soumis ? la surveillance. Ils sont cens? pourrir tranquillement. La mort, c'est la m?e chose que la gr?e.
Et, d?ageant sa main que Marius tenait, il ajouta avec une sorte de dignit? inexorable:
--D'ailleurs, faire mon devoir, voil? l'ami auquel j'ai recours; et je n'ai besoin que d'une gr?e, celle de ma conscience.
En ce moment, ? l'autre extr?it? du salon, la porte s'entrouvrit doucement et dans l'entre-b?llement la t?e de Cosette apparut. On n'apercevait que son doux visage, elle ?ait admirablement d?oiff?, elle avait les paupi?es encore gonfl?s de sommeil. Elle fit le mouvement d'un oiseau qui passe sa t?e hors du nid, regarda d'abord son mari, puis Jean Valjean, et leur cria en riant, on croyait voir un sourire au fond d'une rose:
--Parions que vous parlez politique! Comme c'est b?e, au lieu d'?re avec moi!
Jean Valjean tressaillit.
--Cosette!... balbutia Marius.--Et il s'arr?a. On e?t dit deux coupables.
Cosette, radieuse, continuait de les regarder tour ? tour tous les deux. Il y avait dans ses yeux comme des ?happ?s de paradis.
--Je vous prends en flagrant d?it, dit Cosette. Je viens d'entendre ? travers la porte mon p?e Fauchelevent qui disait:--La conscience....--Faire son devoir....--C'est de la politique, ?. Je ne veux pas. On ne doit pas parler politique d? le lendemain. Ce n'est pas juste.
--Tu te trompes, Cosette, r?ondit Marius. Nous parlons affaires. Nous parlons du meilleur placement ? trouver pour tes six cent mille francs....
--Ce n'est pas tout ?, interrompit Cosette. Je viens. Veut-on de moi ici?
Et, passant r?ol?ment la porte, elle entra dans le salon. Elle ?ait v?ue d'un large peignoir blanc ? mille plis et ? grandes manches qui, partant du cou, lui tombait jusqu'aux pieds. Il y a, dans les ciels d'or des vieux tableaux gothiques, de ces charmants sacs ? mettre un ange.
Elle se contempla de la t?e aux pieds dans une grande glace, puis s'?ria avec une explosion d'extase ineffable:
--Il y avait une fois un roi et une reine. Oh! comme je suis contente!
Cela dit, elle fit la r??ence ? Marius et ? Jean Valjean.
--Voil?, dit-elle, je vais m'installer pr? de vous sur un fauteuil, on d?eune dans une demi-heure, vous direz tout ce que vous voudrez, je sais bien qu'il faut que les hommes parlent, je serai bien sage.
Marius lui prit le bras, et lui dit amoureusement:
--Nous parlons affaires.
--? propos, r?ondit Cosette, j'ai ouvert ma fen?re, il vient d'arriver un tas de pierrots dans le jardin. Des oiseaux, pas des masques. C'est aujourd'hui mercredi des cendres; mais pas pour les oiseaux.
--Je te dis que nous parlons affaires, va, ma petite Cosette, laisse-nous un moment. Nous parlons chiffres. Cela t'ennuierait.
--Tu as mis ce matin une charmante cravate, Marius. Vous ?es fort coquet, monseigneur. Non, cela ne m'ennuiera pas.
--Je t'assure que cela t'ennuiera.
--Non. Puisque c'est vous. Je ne vous comprendrai pas, mais je vous ?outerai. Quand on entend les voix qu'on aime, on n'a pas besoin de comprendre les mots qu'elles disent. ?re l? ensemble, c'est tout ce que je veux. Je reste avec vous, bah!
--Tu es ma Cosette bien-aim?! Impossible.
--Impossible!
--Oui.
--C'est bon, reprit Cosette. Je vous aurais dit des nouvelles. Je vous aurais dit que mon grand-p?e dort encore, que votre tante est ? la messe, que la chemin? de la chambre de mon p?e Fauchelevent fume, que Nicolette a fait venir le ramoneur, que Toussaint et Nicolette se sont d?? disput?s, que Nicolette se moque du b?ayement de Toussaint. Eh bien, vous ne saurez rien! Ah! c'est impossible? Moi aussi, ? mon tour, vous verrez, monsieur, je dirai: c'est impossible. Qui est-ce qui sera attrap?? Je t'en prie, mon petit Marius, laisse-moi ici avec vous deux.
--Je te jure qu'il faut que nous soyons seuls.
--Eh bien, est-ce que je suis quelqu'un?
Jean Valjean ne pronon?it pas une parole. Cosette se tourna vers lui:
--D'abord, p?e, vous, je veux que vous veniez m'embrasser. Qu'est-ce que vous faites l? ? ne rien dire au lieu de prendre mon parti? qui est-ce qui m'a donn? un p?e comme ?? Vous voyez bien que je suis tr? malheureuse en m?age. Mon mari me bat. Allons, embrassez-moi tout de suite.
Jean Valjean s'approcha.
Cosette se retourna vers Marius.
--Vous, je vous fais la grimace.
Puis elle tendit son front ? Jean Valjean.
Jean Valjean fit un pas vers elle.
Cosette recula.
--P?e, vous ?es p?e. Est-ce que votre bras vous fait mal?
--Il est gu?i, dit Jean Valjean.
--Est-ce que vous avez mal dormi?
--Non.
--Est-ce que vous ?es triste?
--Non.
--Embrassez-moi. Si vous vous portez bien, si vous dormez bien, si vous ?es content, je ne vous gronderai pas.
Et de nouveau elle lui tendit son front.
Jean Valjean d?osa un baiser sur ce front o? il y avait un reflet c?este.
--Souriez.
Jean Valjean ob?t. Ce fut le sourire d'un spectre.
--Maintenant, d?endez-moi contre mon mari.
--Cosette!... fit Marius.
--F?hez-vous, p?e. Dites-lui qu'il faut que je reste. On peut bien parler devant moi. Vous me trouvez donc bien sotte. C'est donc bien ?onnant ce que vous dites! des affaires, placer de l'argent ? une banque, voil? grand'chose. Les hommes font les myst?ieux pour rien. Je veux rester. Je suis tr? jolie ce matin; regarde-moi, Marius.
Et avec un haussement d'?aules adorable et on ne sait quelle bouderie exquise, elle regarda Marius. Il y eut comme un ?lair entre ces deux ?res. Que quelqu'un f?t l?, peu importait.
--Je t'aime! dit Marius.
--Je t'adore! dit Cosette.
Et ils tomb?ent irr?istiblement dans les bras l'un de l'autre.
--? pr?ent, reprit Cosette en rajustant un pli de son peignoir avec une petite moue triomphante, je reste.
--Cela, non, r?ondit Marius d'un ton suppliant. Nous avons quelque chose ? terminer.
--Encore non?
Marius prit une inflexion de voix grave:
--Je t'assure, Cosette, que c'est impossible.
--Ah! vous faites votre voix d'homme, monsieur. C'est bon, on s'en va. Vous, p?e, vous ne m'avez pas soutenue. Monsieur mon mari, monsieur mon papa, vous ?es des tyrans. Je vais le dire ? grand-p?e. Si vous croyez que je vais revenir et vous faire des platitudes, vous vous trompez. Je suis fi?e. Je vous attends ? pr?ent. Vous allez voir que c'est vous qui allez vous ennuyer sans moi. Je m'en vais, c'est bien fait.
Et elle sortit.
Deux secondes apr?, la porte se rouvrit, sa fra?he t?e vermeille passa encore une fois entre les deux battants, et elle leur cria:
--Je suis tr? en col?e.
La porte se referma et les t??res se refirent.
Ce fut comme un rayon de soleil fourvoy? qui, sans s'en douter, aurait travers? brusquement de la nuit.
Marius s'assura que la porte ?ait bien referm?.
--Pauvre Cosette! murmura-t-il, quand elle va savoir....
? ce mot, Jean Valjean trembla de tous ses membres. Il fixa sur Marius un oeil ?ar?.
--Cosette! oh oui, c'est vrai, vous allez dire cela ? Cosette. C'est juste. Tiens, je n'y avais pas pens?. On a de la force pour une chose, on n'en a pas pour une autre. Monsieur, je vous en conjure, je vous en supplie, monsieur, donnez-moi votre parole la plus sacr?, ne le lui dites pas. Est-ce qu'il ne suffit pas que vous le sachiez, vous? J'ai pu le dire de moi-m?e sans y ?re forc?, je l'aurais dit ? l'univers, ? tout le monde, ? m'?ait ?al. Mais elle, elle ne sait pas ce que c'est, cela l'?ouvanterait. Un for?t, quoi! on serait forc? de lui expliquer, de lui dire: C'est un homme qui a ?? aux gal?es. Elle a vu un jour passer la cha?e. Oh mon Dieu!
Il s'affaissa sur un fauteuil et cacha son visage dans ses deux mains. On ne l'entendait pas, mais aux secousses de ses ?aules, on voyait qu'il pleurait. Pleurs silencieux, pleurs terribles.
Il y a de l'?ouffement dans le sanglot. Une sorte de convulsion le prit, il se renversa en arri?e sur le dossier du fauteuil comme pour respirer, laissant pendre ses bras et laissant voir ? Marius sa face inond? de larmes, et Marius l'entendit murmurer si bas que sa voix semblait ?re dans une profondeur sans fond:--Oh, je voudrais mourir!
--Soyez tranquille, dit Marius, je garderai votre secret pour moi seul.
Et, moins attendri peut-?re qu'il n'aurait d? l'?re, mais oblig? depuis une heure de se familiariser avec un inattendu effroyable, voyant par degr? un for?t se superposer sous ses yeux ? M. Fauchelevent, gagn? peu ? peu par cette r?lit? lugubre, et amen? par la pente naturelle de la situation ? constater l'intervalle qui venait de se faire entre cet homme et lui, Marius ajouta:
--Il est impossible que je ne vous dise pas un mot du d?? que vous avez si fid?ement et si honn?ement remis. C'est l? un acte de probit?. Il est juste qu'une r?ompense vous soit donn?. Fixez la somme vous-m?e, elle vous sera compt?. Ne craignez pas de la fixer tr? haut.
--Je vous en remercie, monsieur, r?ondit Jean Valjean avec douceur.
Il resta pensif un moment, passant machinalement le bout de son index sur l'ongle de son pouce, puis il ?eva la voix:
--Tout est ? peu pr? fini. Il me reste une derni?e chose....
--Laquelle?
Jean Valjean eut comme une supr?e h?itation, et, sans voix, presque sans souffle, il balbutia plus qu'il ne dit:
--? pr?ent que vous savez, croyez-vous, monsieur, vous qui ?es le ma?re, que je ne dois plus voir Cosette?
--Je crois que ce serait mieux, r?ondit froidement Marius.
--Je ne la verrai plus, murmura Jean Valjean.
Et il se dirigea vers la porte.
Il mit la main sur le bec-de-cane, le p?e c?a, la porte s'entre-b?lla, Jean Valjean l'ouvrit assez pour pouvoir passer, demeura une seconde immobile, puis referma la porte et se retourna vers Marius.
Il n'?ait plus p?e, il ?ait livide, il n'y avait plus de larmes dans ses yeux, mais une sorte de flamme tragique. Sa voix ?ait redevenue ?rangement calme.
--Tenez, monsieur, dit-il, si vous voulez, je viendrai la voir. Je vous assure que je le d?ire beaucoup. Si je n'avais pas tenu ? voir Cosette, je ne vous aurais pas fait l'aveu que je vous ai fait, je serais parti; mais voulant rester dans l'endroit o? est Cosette et continuer de la voir, j'ai d? honn?ement tout vous dire. Vous suivez mon raisonnement, n'est-ce pas? c'est l? une chose qui se comprend. Voyez-vous, il y a neuf ans pass? que je l'ai pr? de moi. Nous avons demeur? d'abord dans cette masure du boulevard, ensuite dans le couvent, ensuite pr? du Luxembourg. C'est l? que vous l'avez vue pour la premi?e fois. Vous vous rappelez son chapeau de peluche bleue. Nous avons ?? ensuite dans le quartier des Invalides o? il y avait une grille et un jardin. Rue Plumet. J'habitais une petite arri?e-cour d'o? j'entendais son piano. Voil? ma vie. Nous ne nous quittions jamais. Cela a dur? neuf ans et des mois. J'?ais comme son p?e, et elle ?ait mon enfant. Je ne sais pas si vous me comprenez, monsieur Pontmercy, mais s'en aller ? pr?ent, ne plus la voir, ne plus lui parler, n'avoir plus rien, ce serait difficile. Si vous ne le trouvez pas mauvais, je viendrai de temps en temps voir Cosette. Je ne viendrais pas souvent. Je ne resterais pas longtemps. Vous diriez qu'on me re?ive dans la petite salle basse. Au rez-de-chauss?. J'entrerais bien par la porte de derri?e, qui est pour les domestiques, mais cela ?onnerait peut-?re. Il vaut mieux, je crois, que j'entre par la porte de tout le monde. Monsieur, vraiment. Je voudrais bien voir encore un peu Cosette. Aussi rarement qu'il vous plaira. Mettez-vous ? ma place, je n'ai plus que cela. Et puis, il faut prendre garde. Si je ne venais plus du tout, il y aurait un mauvais effet, on trouverait cela singulier. Par exemple, ce que je puis faire, c'est de venir le soir, quand il commence ? ?re nuit.
--Vous viendrez tous les soirs, dit Marius, et Cosette vous attendra.
--Vous ?es bon, monsieur, dit Jean Valjean.
Marius salua Jean Valjean, le bonheur reconduisit jusqu'? la porte le d?espoir, et ces deux hommes se quitt?ent.
Chapitre II
Les obscurit? que peut contenir une r??ation
Marius ?ait boulevers?.
L'esp?e d'?oignement qu'il avait toujours eu pour l'homme pr? duquel il voyait Cosette, lui ?ait d?ormais expliqu?. Il y avait dans ce personnage un on ne sait quoi ?igmatique dont son instinct l'avertissait. Cette ?igme, c'?ait la plus hideuse des hontes, le bagne. Ce M. Fauchelevent ?ait le for?t Jean Valjean.
Trouver brusquement un tel secret au milieu de son bonheur, cela ressemble ? la d?ouverte d'un scorpion dans un nid de tourterelles.
Le bonheur de Marius et de Cosette ?ait-il condamn? d?ormais ? ce voisinage? ?ait-ce l? un fait accompli? L'acceptation de cet homme faisait-elle partie du mariage consomm?? N'y avait-il plus rien ? faire?
Marius avait-il ?ous? aussi le for?t?
On a beau ?re couronn? de lumi?e et de joie, on a beau savourer la grande heure de pourpre de la vie, l'amour heureux, de telles secousses forceraient m?e l'archange dans son extase, m?e le demi-dieu dans sa gloire, au fr?issement.
Comme il arrive toujours dans les changements ? vue de cette esp?e, Marius se demandait s'il n'avait pas de reproche ? se faire ? lui-m?e? Avait-il manqu? de divination? Avait-il manqu? de prudence? S'?ait-il ?ourdi involontairement? Un peu, peut-?re. S'?ait-il engag?, sans assez de pr?aution pour ?lairer les alentours, dans cette aventure d'amour qui avait abouti ? son mariage avec Cosette? Il constatait,--c'est ainsi, par une s?ie de constatations successives de nous-m?es sur nous-m?es, que la vie nous amende peu ? peu,--il constatait le c?? chim?ique et visionnaire de sa nature, sorte de nuage int?ieur propre ? beaucoup d'organisations, et qui, dans les paroxysmes de la passion et de la douleur, se dilate, la temp?ature de l'?e changeant, et envahit l'homme tout entier, au point de n'en plus faire qu'une conscience baign? d'un brouillard. Nous avons plus d'une fois indiqu? cet ??ent caract?istique de l'individualit? de Marius. Il se rappelait que, dans l'enivrement de son amour, rue Plumet, pendant ces six ou sept semaines extatiques, il n'avait pas m?e parl? ? Cosette de ce drame ?igmatique du bouge Gorbeau o? la victime avait eu un si ?range parti pris de silence pendant la lutte et d'?asion apr?. Comment se faisait-il qu'il n'en e?t point parl? ? Cosette? Cela pourtant ?ait si proche et si effroyable! Comment se faisait-il qu'il ne lui e?t pas m?e nomm? les Th?ardier, et, particuli?ement, le jour o? il avait rencontr? ?onine? Il avait presque peine ? s'expliquer maintenant son silence d'alors. Il s'en rendait compte cependant. Il se rappelait son ?ourdissement, son ivresse de Cosette, l'amour absorbant tout, cet enl?ement de l'un par l'autre dans l'id?l, et peut-?re aussi, comme la quantit? imperceptible de raison m?? ? cet ?at violent et charmant de l'?e, un vague et sourd instinct de cacher et d'abolir dans sa m?oire cette aventure redoutable dont il craignait le contact, o? il ne voulait jouer aucun r?e, ? laquelle il se d?obait, et o? il ne pouvait ?re ni narrateur ni t?oin sans ?re accusateur. D'ailleurs, ces quelques semaines avaient ?? un ?lair; on n'avait eu le temps de rien, que de s'aimer. Enfin, tout pes?, tout retourn?, tout examin?, quand il e?t racont? le guet-apens Gorbeau ? Cosette, quand il lui e?t nomm? les Th?ardier, quelles qu'eussent ?? les cons?uences, quand m?e il e?t d?ouvert que Jean Valjean ?ait un for?t, cela l'e?t-il chang?, lui Marius? cela l'e?t-il chang?, elle Cosette? E?t-il recul?? L'e?t-il moins ador?? L'e?t-il moins ?ous?? Non. Cela e?t-il chang? quelque chose ? ce qui s'?ait fait? Non. Rien donc ? regretter, rien ? se reprocher. Tout ?ait bien. Il y a un dieu pour ces ivrognes qu'on appelle les amoureux. Aveugle, Marius avait suivi la route qu'il e?t choisie clairvoyant. L'amour lui avait band? les yeux, pour le mener o?? Au paradis.
Mais ce paradis ?ait compliqu? d?ormais d'un c?oiement infernal.
L'ancien ?oignement de Marius pour cet homme, pour ce Fauchelevent devenu Jean Valjean, ?ait ? pr?ent m?? d'horreur.
Dans cette horreur, disons-le, il y avait quelque piti?, et m?e une certaine surprise.
Ce voleur, ce voleur r?idiviste, avait restitu? un d??. Et quel d??? Six cent mille francs. Il ?ait seul dans le secret du d??. Il pouvait tout garder, il avait tout rendu.
En outre, il avait r??? de lui-m?e sa situation. Rien ne l'y obligeait. Si l'on savait qui il ?ait, c'?ait par lui. Il y avait dans cet aveu plus que l'acceptation de l'humiliation, il y avait l'acceptation du p?il. Pour un condamn?, un masque n'est pas un masque, c'est un abri. Il avait renonc? ? cet abri. Un faux nom, c'est de la s?urit?; il avait rejet? ce faux nom. Il pouvait, lui gal?ien, se cacher ? jamais dans une famille honn?e; il avait r?ist? ? cette tentation. Et pour quel motif? par scrupule de conscience. Il l'avait expliqu? lui-m?e avec l'irr?istible accent de la r?lit?. En somme, quel que f?t ce Jean Valjean, c'?ait incontestablement une conscience qui se r?eillait. Il y avait l? on ne sait quelle myst?ieuse r?abilitation commenc?; et, selon toute apparence, depuis longtemps d?? le scrupule ?ait ma?re de cet homme. De tels acc? du juste et du bien ne sont pas propres aux natures vulgaires. R?eil de conscience, c'est grandeur d'?e.
Jean Valjean ?ait sinc?e. Cette sinc?it?, visible, palpable, irr?ragable, ?idente m?e par la douleur qu'elle lui faisait, rendait les informations inutiles et donnait autorit? ? tout ce que disait cet homme. Ici, pour Marius, interversion ?range des situations. Que sortait-il de M. Fauchelevent? la d?iance. Que se d?ageait-il de Jean Valjean? la confiance.
Dans le myst?ieux bilan de ce Jean Valjean que Marius pensif dressait, il constatait l'actif, il constatait le passif, et il t?hait d'arriver ? une balance. Mais tout cela ?ait comme dans un orage. Marius, s'effor?nt de se faire une id? nette de cet homme, et poursuivant, pour ainsi dire, Jean Valjean au fond de sa pens?, le perdait et le retrouvait dans une brume fatale.
Le d?? honn?ement rendu, la probit? de l'aveu, c'?ait bien. Cela faisait comme une ?laircie dans la nu?, puis la nu? redevenait noire.
Si troubles que fussent les souvenirs de Marius, il lui en revenait quelque ombre.
Qu'?ait-ce d?id?ent que cette aventure du galetas Jondrette? Pourquoi, ? l'arriv? de la police, cet homme, au lieu de se plaindre, s'?ait-il ?ad?? ici Marius trouvait la r?onse. Parce que cet homme ?ait un repris de justice en rupture de ban.
Autre question: Pourquoi cet homme ?ait-il venu dans la barricade? Car ? pr?ent Marius revoyait distinctement ce souvenir, reparu dans ces ?otions comme l'encre sympathique au feu. Cet homme ?ait dans la barricade. Il n'y combattait pas. Qu'?ait-il venu y faire? Devant cette question un spectre se dressait, et faisait la r?onse. Javert. Marius se rappelait parfaitement ? cette heure la fun?re vision de Jean Valjean entra?ant hors de la barricade Javert garrott?, et il entendait encore derri?e l'angle de la petite rue Mond?our l'affreux coup de pistolet. Il y avait, vraisemblablement, haine entre cet espion et ce gal?ien. L'un g?ait l'autre. Jean Valjean ?ait all? ? la barricade pour se venger. Il y ?ait arriv? tard. Il savait probablement que Javert y ?ait prisonnier. La vendette corse a p??r? dans de certains bas-fonds et y fait loi; elle est si simple qu'elle n'?onne pas les ?es m?e ? demi retourn?s vers le bien; et ces coeurs-l? sont ainsi faits qu'un criminel, en voie de repentir, peut ?re scrupuleux sur le vol et ne l'?re pas sur la vengeance. Jean Valjean avait tu? Javert. Du moins, cela semblait ?ident.
Derni?e question enfin; mais ? celle-ci pas de r?onse. Cette question, Marius la sentait comme une tenaille. Comment se faisait-il que l'existence de Jean Valjean e?t coudoy? si longtemps celle de Cosette? Qu'?ait-ce que ce sombre jeu de la providence qui avait mis cet enfant en contact avec cet homme? Y a-t-il donc aussi des cha?es ? deux forg?s l?-haut, et Dieu se pla?-il ? accoupler l'ange avec le d?on? Un crime et une innocence peuvent donc ?re camarades de chambr? dans le myst?ieux bagne des mis?es? Dans ce d?il? de condamn? qu'on appelle la destin? humaine, deux fronts peuvent passer l'un pr? de l'autre, l'un na?, l'autre formidable, l'un tout baign? des divines blancheurs de l'aube, l'autre ? jamais bl?i par la lueur d'un ?ernel ?lair? Qui avait pu d?erminer cet appareillement inexplicable? De quelle fa?n, par suite de quel prodige, la communaut? de vie avait-elle pu s'?ablir entre cette c?este petite et ce vieux damn?? Qui avait pu lier l'agneau au loup, et, chose plus incompr?ensible encore, attacher le loup ? l'agneau? Car le loup aimait l'agneau, car l'?re farouche adorait l'?re faible, car, pendant neuf ann?s, l'ange avait eu pour point d'appui le monstre. L'enfance et l'adolescence de Cosette, sa venue au jour, sa virginale croissance vers la vie et la lumi?e, avaient ?? abrit?s par ce d?ouement difforme. Ici, les questions s'exfoliaient, pour ainsi parler, en ?igmes innombrables, les ab?es s'ouvraient au fond des ab?es, et Marius ne pouvait plus se pencher sur Jean Valjean sans vertige. Qu'?ait-ce donc que cet homme pr?ipice?
Les vieux symboles g??iaques sont ?ernels; dans la soci?? humaine, telle qu'elle existe, jusqu'au jour o? une clart? plus grande la changera, il y a ? jamais deux hommes, l'un sup?ieur, l'autre souterrain; celui qui est selon le bien, c'est Abel; celui qui est selon le mal, c'est Ca?. Qu'?ait-ce que ce Ca? tendre? Qu'?ait-ce que ce bandit religieusement absorb? dans l'adoration d'une vierge, veillant sur elle, l'?evant, la gardant, la dignifiant, et l'enveloppant, lui impur, de puret?? Qu'?ait-ce que ce cloaque qui avait v??? cette innocence au point de ne pas lui laisser une tache? Qu'?ait-ce que ce Jean Valjean faisant l'?ucation de Cosette? Qu'?ait-ce que cette figure de t??res ayant pour unique soin de pr?erver de toute ombre et de tout nuage le lever d'un astre?
L? ?ait le secret de Jean Valjean; l? aussi ?ait le secret de Dieu.
Devant ce double secret, Marius reculait. L'un en quelque sorte le rassurait sur l'autre. Dieu ?ait dans cette aventure aussi visible que Jean Valjean. Dieu a ses instruments. Il se sert de l'outil qu'il veut. Il n'est pas responsable devant l'homme. Savons-nous comment Dieu s'y prend? Jean Valjean avait travaill? ? Cosette. Il avait un peu fait cette ?e. C'?ait incontestable. Eh bien, apr?? L'ouvrier ?ait horrible; mais l'oeuvre ?ait admirable. Dieu produit ses miracles comme bon lui semble. Il avait construit cette charmante Cosette, et il avait employ? Jean Valjean. Il lui avait plu de se choisir cet ?range collaborateur. Quel compte avons-nous ? lui demander? Est-ce la premi?e fois que le fumier aide le printemps ? faire la rose?
Marius se faisait ces r?onses-l? et se d?larait ? lui-m?e qu'elles ?aient bonnes. Sur tous les points que nous venons d'indiquer, il n'avait pas os? presser Jean Valjean sans s'avouer ? lui-m?e qu'il ne l'osait pas. Il adorait Cosette, il poss?ait Cosette, Cosette ?ait splendidement pure. Cela lui suffisait. De quel ?laircissement avait-il besoin? Cosette ?ait une lumi?e. La lumi?e a-t-elle besoin d'?re ?laircie? Il avait tout; que pouvait-il d?irer? Tout, est-ce que ce n'est pas assez? Les affaires personnelles de Jean Valjean ne le regardaient pas. En se penchant sur l'ombre fatale de cet homme, il se cramponnait ? cette d?laration solennelle du mis?able: _Je ne suis rien ? Cosette. Il y a dix ans, je ne savais pas qu'elle exist?_.
Jean Valjean ?ait un passant. Il l'avait dit lui-m?e. Eh bien, il passait. Quel qu'il f?t, son r?e ?ait fini. Il y avait d?ormais Marius pour faire les fonctions de la providence pr? de Cosette. Cosette ?ait venue retrouver dans l'azur son pareil, son amant, son ?oux, son m?e c?este. En s'envolant, Cosette, ail? et transfigur?, laissait derri?e elle ? terre, vide et hideuse, sa chrysalide, Jean Valjean.
Dans quelque cercle d'id?s que tourn? Marius, il en revenait toujours ? une certaine horreur de Jean Valjean. Horreur sacr? peut-?re, car, nous venons de l'indiquer, il sentait un _quid divinum_ dans cet homme. Mais, quoi qu'on fit, et quelque att?uation qu'on y cherch?, il fallait bien toujours retomber sur ceci: c'?ait un for?t; c'est-?-dire l'?re qui, dans l'?helle sociale, n'a m?e pas de place, ?ant au-dessous du dernier ?helon. Apr? le dernier des hommes vient le for?t. Le for?t n'est plus, pour ainsi dire, le semblable des vivants. La loi l'a destitu? de toute la quantit? d'humanit? qu'elle peut ?er ? un homme. Marius, sur les questions p?ales, en ?ait encore, quoique d?ocrate, au syst?e inexorable, et il avait, sur ceux que la loi frappe, toutes les id?s de la loi. Il n'avait pas encore accompli, disons-le, tous les progr?. Il n'en ?ait pas encore ? distinguer entre ce qui est ?rit par l'homme et ce qui est ?rit par Dieu, entre la loi et le droit. Il n'avait point examin? et pes? le droit que prend l'homme de disposer de l'irr?ocable et de l'irr?arable. Il n'?ait pas r?olt? du mot _vindicte_. Il trouvait simple que de certaines effractions de la loi ?rite fussent suivies de peines ?ernelles, et il acceptait, comme proc?? de civilisation, la damnation sociale. Il en ?ait encore l?, sauf ? avancer infailliblement plus tard, sa nature ?ant bonne, et au fond toute faite de progr? latent.
Dans ce milieu d'id?s, Jean Valjean lui apparaissait difforme et repoussant. C'?ait le r?rouv?. C'?ait le for?t. Ce mot ?ait pour lui comme un son de trompette du jugement; et, apr? avoir consid?? longtemps Jean Valjean, son dernier geste ?ait de d?ourner la t?e. _Vade retro_.
Marius, il faut le reconna?re et m?e y insister, tout en interrogeant Jean Valjean au point que Jean Valjean lui avait dit: _vous me confessez_, ne lui avait pourtant pas fait deux ou trois questions d?isives. Ce n'?ait pas qu'elles ne se fussent pr?ent?s ? son esprit, mais il en avait eu peur. Le galetas Jondrette? La barricade? Javert? Qui sait o? se fussent arr??s les r??ations? Jean Valjean ne semblait pas homme ? reculer, et qui sait si Marius, apr? l'avoir pouss?, n'aurait pas souhait? le retenir? Dans de certaines conjonctures supr?es, ne nous est-il pas arriv? ? tous, apr? avoir fait une question, de nous boucher les oreilles pour ne pas entendre la r?onse? C'est surtout quand on aime qu'on a de ces l?het?-l?. Il n'est pas sage de questionner ? outrance les situations sinistres, surtout quand le c?? indissoluble de notre propre vie y est fatalement m??. Des explications d?esp??s de Jean Valjean, quelque ?ouvantable lumi?e pouvait sortir, et qui sait si cette clart? hideuse n'aurait pas rejailli jusqu'? Cosette? Qui sait s'il n'en f?t pas rest? une sorte de lueur infernale sur le front de cet ange? L'?laboussure d'un ?lair, c'est encore de la foudre. La fatalit? a de ces solidarit?-l?, o? l'innocence elle-m?e s'empreint de crime par la sombre loi des reflets colorants. Les plus pures figures peuvent garder ? jamais la r?erb?ation d'un voisinage horrible. ? tort ou ? raison, Marius avait eu peur. Il en savait d?? trop. Il cherchait plut? ? s'?ourdir qu'? s'?lairer. ?erdu, il emportait Cosette dans ses bras en fermant les yeux sur Jean Valjean.
Cet homme ?ait de la nuit, de la nuit vivante et terrible. Comment oser en chercher le fond? C'est une ?ouvante de questionner l'ombre. Qui sait ce qu'elle va r?ondre? L'aube pourrait en ?re noircie pour jamais.
Dans cette situation d'esprit, c'?ait pour Marius une perplexit? poignante de penser que cet homme aurait d?ormais un contact quelconque avec Cosette. Ces questions redoutables, devant lesquelles il avait recul?, et d'o? aurait pu sortir une d?ision implacable et d?initive, il se reprochait presque ? pr?ent de ne pas les avoir faites. Il se trouvait trop bon, trop doux, disons le mot, trop faible. Cette faiblesse l'avait entra?? ? une concession imprudente. Il s'?ait laiss? toucher. Il avait eu tort. Il aurait d? purement et simplement rejeter Jean Valjean. Jean Valjean ?ait la part du feu, il aurait d? la faire, et d?arrasser sa maison de cet homme. Il s'en voulait, il en voulait ? la brusquerie de ce tourbillon d'?otions qui l'avait assourdi, aveugl?, et entra??. Il ?ait m?ontent de lui-m?e.
Que faire maintenant? Les visites de Jean Valjean lui r?ugnaient profond?ent. ? quoi bon cet homme chez lui? que faire? Ici il s'?ourdissait, il ne voulait pas creuser, il ne voulait pas approfondir; il ne voulait pas se sonder lui-m?e. Il avait promis, il s'?ait laiss? entra?er ? promettre; Jean Valjean avait sa promesse; m?e ? un for?t, surtout ? un for?t, on doit tenir sa parole. Toutefois, son premier devoir ?ait envers Cosette. En somme, une r?ulsion, qui dominait tout, le soulevait.
Marius roulait confus?ent tout cet ensemble d'id?s dans son esprit, passant de l'une ? l'autre, et remu? par toutes. De l? un trouble profond. Il ne lui fut pas ais? de cacher ce trouble ? Cosette, mais l'amour est un talent, et Marius y parvint.
Du reste, il fit, sans but apparent, des questions ? Cosette, candide comme une colombe est blanche, et ne se doutant de rien; il lui parla de son enfance et de sa jeunesse, et il se convainquit de plus en plus que tout ce qu'un homme peut ?re de bon, de paternel et de respectable, ce for?t l'avait ?? pour Cosette. Tout ce que Marius avait entrevu et suppos? ?ait r?l. Cette ortie sinistre avait aim? et prot?? ce lys.
Livre huiti?e--La d?roissance cr?usculaire
Chapitre I
La chambre d'en bas
Le lendemain, ? la nuit tombante, Jean Valjean frappait ? la porte coch?e de la maison Gillenormand. Ce fut Basque qui le re?t. Basque se trouvait dans la cour ? point nomm?, et comme s'il avait eu des ordres. Il arrive quelquefois qu'on dit ? un domestique: Vous guetterez monsieur un tel, quand il arrivera.
Basque, sans attendre que Jean Valjean v?t ? lui, lui adressa la parole:
--Monsieur le baron m'a charg? de demander ? monsieur s'il d?ire monter ou rester en bas?
--Rester en bas, r?ondit Jean Valjean.
Basque, d'ailleurs absolument respectueux, ouvrit la porte de la salle basse et dit: Je vais pr?enir madame.
La pi?e o? Jean Valjean entra ?ait un rez-de-chauss? vo?t? et humide, servant de cellier dans l'occasion, donnant sur la rue, carrel? de carreaux rouges, et mal ?lair? d'une fen?re ? barreaux de fer.
Cette chambre n'?ait pas de celles que harc?ent le houssoir, la t?e de loup et le balai. La poussi?e y ?ait tranquille. La pers?ution des araign?s n'y ?ait pas organis?. Une telle toile, largement ?al?, bien noire, orn? de mouches mortes, faisait la roue sur une des vitres de la fen?re. La salle, petite et basse, ?ait meubl? d'un tas de bouteilles vides amoncel?s dans un coin. La muraille, badigeonn? d'un badigeon d'ocre jaune, s'?aillait par larges plaques. Au fond, il y avait une chemin? de bois peinte en noir ? tablette ?roite. Un feu y ?ait allum?; ce qui indiquait qu'on avait compt? sur la r?onse de Jean Valjean: _Rester en bas_.
Deux fauteuils ?aient plac? aux deux coins de la chemin?. Entre les fauteuils ?ait ?endue, en guise de tapis, une vieille descente de lit montrant plus de corde que de laine.
La chambre avait pour ?lairage le feu de la chemin? et le cr?uscule de la fen?re.
Jean Valjean ?ait fatigu?. Depuis plusieurs jours il ne mangeait ni ne dormait. Il se laissa tomber sur un des fauteuils.
Basque revint, posa sur la chemin? une bougie allum? et se retira. Jean Valjean, la t?e ploy? et le menton sur la poitrine, n'aper?t ni Basque, ni la bougie.
Tout ? coup, il se dressa comme en sursaut. Cosette ?ait derri?e lui.
Il ne l'avait pas vue entrer, mais il avait senti qu'elle entrait. Il se retourna. Il la contempla. Elle ?ait adorablement belle. Mais ce qu'il regardait de ce profond regard, ce n'?ait pas la beaut?, c'?ait l'?e.
--Ah bien, s'?ria Cosette, voil? une id?! p?e, je savais que vous ?iez singulier, mais jamais je ne me serais attendue ? celle-l?. Marius me dit que c'est vous qui voulez que je vous re?ive ici.
--Oui, c'est moi.
--Je m'attendais ? la r?onse. Tenez-vous bien. Je vous pr?iens que je vais vous faire une sc?e. Commen?ns par le commencement. P?e, embrassez-moi.
Et elle tendit sa joue.
Jean Valjean demeura immobile.
--Vous ne bougez pas. Je le constate. Attitude de coupable. Mais c'est ?al, je vous pardonne. J?us-Christ a dit: Tendez l'autre joue. La voici.
Et elle tendit l'autre joue.
Jean Valjean ne remua pas. Il semblait qu'il e?t les pieds clou? dans le pav?.
--Ceci devient s?ieux, dit Cosette. Qu'est-ce que je vous ai fait? Je me d?lare brouill?. Vous me devez mon raccommodement. Vous d?ez avec nous.
--J'ai d??.
--Ce n'est pas vrai. Je vous ferai gronder par monsieur Gillenormand. Les grands-p?es sont faits pour tancer les p?es. Allons. Montez avec moi dans le salon. Tout de suite.
--Impossible.
Cosette ici perdit un peu de terrain. Elle cessa d'ordonner et passa aux questions.
--Mais pourquoi? Et vous choisissez pour me voir la chambre la plus laide de la maison. C'est horrible ici.
--Tu sais....
Jean Valjean se reprit.
--Vous savez, madame, je suis particulier, j'ai mes lubies.
Cosette frappa ses petites mains l'une contre l'autre.
--Madame!... vous savez!... encore du nouveau! Qu'est-ce que cela veut dire?
Jean Valjean attacha sur elle ce sourire navrant auquel il avait parfois recours.
--Vous avez voulu ?re madame. Vous l'?es.
--Pas pour vous, p?e.
--Ne m'appelez plus p?e.
--Comment?
--Appelez-moi monsieur Jean. Jean, si vous voulez.
--Vous n'?es plus p?e? je ne suis plus Cosette? monsieur Jean? Qu'est-ce que cela signifie? mais c'est des r?olutions, ?! que s'est-il donc pass?? Regardez-moi donc un peu en face. Et vous ne voulez pas demeurer avec nous! Et vous ne voulez pas de ma chambre! Qu'est-ce que je vous ai fait? Qu'est-ce que je vous ai fait? Il y a donc eu quelque chose?
--Rien.
--Eh bien alors?
--Tout est comme ? l'ordinaire.
--Pourquoi changez-vous de nom?
--Vous en avez bien chang?, vous.
Il sourit encore de ce m?e sourire et ajouta:
--Puisque vous ?es madame Pontmercy, je puis bien ?re monsieur Jean.
--Je n'y comprends rien. Tout cela est idiot. Je demanderai ? mon mari la permission que vous soyez monsieur Jean. J'esp?e qu'il n'y consentira pas. Vous me faites beaucoup de peine. On a des lubies, mais on ne fait pas du chagrin ? sa petite Cosette. C'est mal. Vous n'avez pas le droit d'?re m?hant, vous qui ?es bon.
Il ne r?ondit pas.
Elle lui prit vivement les deux mains, et, d'un mouvement irr?istible, les ?evant vers son visage, elle les pressa contre son cou sous son menton, ce qui est un profond geste de tendresse.
--Oh! lui dit-elle, soyez bon!
Et elle poursuivit:
--Voici ce que j'appelle ?re bon: ?re gentil, venir demeurer ici, reprendre nos bonnes petites promenades, il y a des oiseaux ici comme rue Plumet, vivre avec nous, quitter ce trou de la rue de l'Homme-Arm?, ne pas nous donner des charades ? deviner, ?re comme tout le monde, d?er avec nous, d?euner avec nous, ?re mon p?e.
Il d?agea ses mains.
--Vous n'avez plus besoin de p?e, vous avez un mari.
Cosette s'emporta.
--Je n'ai plus besoin de p?e! Des choses comme ? qui n'ont pas le sens commun, on ne sait que dire vraiment!
--Si Toussaint ?ait l?, reprit Jean Valjean comme quelqu'un qui en est ? chercher des autorit? et qui se rattache ? toutes les branches, elle serait la premi?e ? convenir que c'est vrai que j'ai toujours eu mes mani?es ? moi. Il n'y a rien de nouveau. J'ai toujours aim? mon coin noir.
--Mais il fait froid ici. On n'y voit pas clair. C'est abominable, ?, de vouloir ?re monsieur Jean. Je ne veux pas que vous me disiez vous.
--Tout ? l'heure, en venant, r?ondit Jean Valjean, j'ai vu rue Saint-Louis un meuble. Chez un ??iste. Si j'?ais une jolie femme, je me donnerais ce meuble-l?. Une toilette tr? bien; genre d'? pr?ent. Ce que vous appelez du bois de rose, je crois. C'est incrust?. Une glace assez grande. Il y a des tiroirs. C'est joli.
--Hou! le vilain ours! r?liqua Cosette.
Et avec une gentillesse supr?e, serrant les dents et ?artant les l?res, elle souffla contre Jean Valjean. C'?ait une Gr?e copiant une chatte.
--Je suis furieuse, reprit-elle. Depuis hier vous me faites tous rager. Je bisque beaucoup. Je ne comprends pas. Vous ne me d?endez pas contre Marius. Marius ne me soutient pas contre vous. Je suis toute seule. J'arrange une chambre gentiment. Si j'avais pu y mettre le bon Dieu, je l'y aurais mis. On me laisse ma chambre sur les bras. Mon locataire me fait banqueroute. Je commande ? Nicolette un bon petit d?er. On n'en veut pas de votre d?er, madame. Et mon p?e Fauchelevent veut que je l'appelle monsieur Jean, et que je le re?ive dans une affreuse vieille laide cave moisie o? les murs ont de la barbe, et o? il y a, en fait de cristaux, des bouteilles vides, et en fait de rideaux, des toiles d'araign?s! Vous ?es singulier, j'y consens, c'est votre genre, mais on accorde une tr?e ? des gens qui se marient. Vous n'auriez pas d? vous remettre ? ?re singulier tout de suite. Vous allez donc ?re bien content dans votre abominable rue de l'Homme-Arm?. J'y ai ?? bien d?esp??, moi! Qu'est-ce que vous avez contre moi? Vous me faites beaucoup de peine. Fi!
Et, s?ieuse subitement, elle regarda fixement Jean Valjean, et ajouta:
--Vous m'en voulez donc de ce que je suis heureuse?
La na?et?, ? son insu, p??re quelquefois tr? avant. Cette question, simple pour Cosette, ?ait profonde pour Jean Valjean. Cosette voulait ?ratigner; elle d?hirait.
Jean Valjean p?it. Il resta un moment sans r?ondre, puis, d'un accent inexprimable et se parlant ? lui-m?e, il murmura:
--Son bonheur, c'?ait le but de ma vie. ? pr?ent Dieu peut me signer ma sortie. Cosette, tu es heureuse; mon temps est fait.
--Ah! vous m'avez dit _tu_! s'?ria Cosette.
Et elle lui sauta au cou.
Jean Valjean, ?erdu, l'?reignit contre sa poitrine avec ?arement. Il lui sembla presque qu'il la reprenait.
--Merci, p?e! lui dit Cosette.
L'entra?ement allait devenir poignant pour Jean Valjean. Il se retira doucement des bras de Cosette, et prit son chapeau.
--Eh bien? dit Cosette.
Jean Valjean r?ondit:
--Je vous quitte, madame, on vous attend.
Et, du seuil de la porte, il ajouta:
--Je vous ai dit tu. Dites ? votre mari que cela ne m'arrivera plus. Pardonnez-moi.
Jean Valjean sortit, laissant Cosette stup?aite de cet adieu ?igmatique.
Chapitre II
Autre pas en arri?e
Le jour suivant, ? la m?e heure, Jean Valjean revint.
Cosette ne lui fit pas de questions, ne s'?onna plus, ne s'?ria plus qu'elle avait froid, ne parla plus du salon; elle ?ita de dire ni p?e ni monsieur Jean. Elle se laissa dire vous. Elle se laissa appeler madame. Seulement elle avait une certaine diminution de joie. Elle e?t ?? triste, si la tristesse lui e?t ?? possible.
Il est probable qu'elle avait eu avec Marius une de ces conversations dans lesquelles l'homme aim? dit ce qu'il veut, n'explique rien, et satisfait la femme aim?. La curiosit? des amoureux ne va pas tr? loin au del? de leur amour.
La salle basse avait fait un peu de toilette. Basque avait supprim? les bouteilles, et Nicolette les araign?s.
Tous les lendemains qui suivirent ramen?ent ? la m?e heure Jean Valjean. Il vint tous les jours, n'ayant pas la force de prendre les paroles de Marius autrement qu'? la lettre. Marius s'arrangea de mani?e ? ?re absent aux heures o? Jean Valjean venait. La maison s'accoutuma ? la nouvelle mani?e d'?re de M. Fauchelevent. Toussaint y aida. _Monsieur a toujours ?? comme ?_, r??ait-elle. Le grand-p?e rendit ce d?ret:--C'est un original. Et tout fut dit. D'ailleurs, ? quatre-vingt-dix ans il n'y a plus de liaison possible; tout est juxtaposition; un nouveau venu est une g?e. Il n'y a plus de place, toutes les habitudes sont prises. M. Fauchelevent, M. Tranchelevent, le p?e Gillenormand ne demanda pas mieux que d'?re dispens? de ?ce monsieur?. Il ajouta:--Rien n'est plus commun que ces originaux-l?. Ils font toutes sortes de bizarreries. De motif, point. Le marquis de Canaples ?ait pire. Il acheta un palais pour loger dans le grenier. Ce sont des apparences fantasques qu'ont les gens.
Personne n'entrevit le dessous sinistre. Qui e?t d'ailleurs pu deviner une telle chose? Il y a de ces marais dans l'Inde; l'eau semble extraordinaire, inexplicable, frissonnante sans qu'il y ait de vent, agit? l? o? elle devrait ?re calme. On regarde ? la superficie ces bouillonnements sans cause; on n'aper?it pas l'hydre qui se tra?e au fond.
Beaucoup d'hommes ont ainsi un monstre secret, un mal qu'ils nourrissent, un dragon qui les ronge, un d?espoir qui habite leur nuit. Tel homme ressemble aux autres, va, vient. On ne sait pas qu'il a en lui une effroyable douleur parasite aux mille dents, laquelle vit dans ce mis?able, qui en meurt. On ne sait pas que cet homme est un gouffre. Il est stagnant, mais profond. De temps en temps un trouble auquel on ne comprend rien se fait ? sa surface. Une ride myst?ieuse se plisse, puis s'?anouit, puis repara?; une bulle d'air monte et cr?e. C'est peu de chose, c'est terrible. C'est la respiration de la b?e inconnue.
De certaines habitudes ?ranges, arriver ? l'heure o? les autres partent, s'effacer pendant que les autres s'?alent, garder dans toutes les occasions ce qu'on pourrait appeler le manteau couleur de muraille, chercher l'all? solitaire, pr??er la rue d?erte, ne point se m?er aux conversations, ?iter les foules et les f?es, sembler ? son aise et vivre pauvrement, avoir, tout riche qu'on est, sa clef dans sa poche et sa chandelle chez le portier, entrer par la petite porte, monter par l'escalier d?ob?, toutes ces singularit? insignifiantes, rides, bulles d'air, plis fugitifs ? la surface, viennent souvent d'un fond formidable.
Plusieurs semaines se pass?ent ainsi. Une vie nouvelle s'empara peu ? peu de Cosette; les relations que cr? le mariage, les visites, le soin de la maison, les plaisirs, ces grandes affaires. Les plaisirs de Cosette n'?aient pas co?teux; ils consistaient en un seul: ?re avec Marius. Sortir avec lui, rester avec lui, c'?ait l? la grande occupation de sa vie. C'?ait pour eux une joie toujours toute neuve de sortir bras dessus bras dessous, ? la face du soleil, en pleine rue, sans se cacher, devant tout le monde, tous les deux tout seuls. Cosette eut une contrari??. Toussaint ne put s'accorder avec Nicolette, le soudage de deux vieilles filles ?ant impossible, et s'en alla. Le grand-p?e se portait bien; Marius plaidait ? et l? quelques causes; la tante Gillenormand menait paisiblement pr? du nouveau m?age cette vie lat?ale qui lui suffisait. Jean Valjean venait tous les jours.
Le tutoiement disparu, le vous, le madame, le monsieur Jean, tout cela le faisait autre pour Cosette. Le soin qu'il avait pris lui-m?e ? la d?acher de lui, lui r?ssissait. Elle ?ait de plus en plus gaie et de moins en moins tendre. Pourtant elle l'aimait toujours bien, et il le sentait. Un jour elle lui dit tout ? coup: vous ?iez mon P?e, vous n'?es plus mon p?e, vous ?iez mon oncle, vous n'?es plus mon oncle, vous ?iez monsieur Fauchelevent, vous ?es Jean. Qui ?es-vous donc? Je n'aime pas tout ?. Si je ne vous savais pas si bon, j'aurais peur de vous.
Il demeurait toujours rue de l'Homme-Arm?, ne pouvant se r?oudre ? s'?oigner du quartier qu'habitait Cosette.
Dans les premiers temps il ne restait pr? de Cosette que quelques minutes, puis s'en allait.
Peu ? peu il prit l'habitude de faire ses visites moins courtes. On e?t dit qu'il profitait de l'autorisation des jours qui s'allongeaient; il arriva plus t? et partit plus tard.
Un jour il ?happa ? Cosette de lui dire: P?e. Un ?lair de joie illumina le vieux visage sombre de Jean Valjean. Il la reprit: Dites Jean,--Ah! c'est vrai, r?ondit-elle avec un ?lat de rire, monsieur Jean.--C'est bien, dit-il. Et il se d?ourna pour qu'elle ne le v? pas essuyer ses yeux.
Chapitre III
Ils se souviennent du jardin de la rue Plumet
Ce fut la derni?e fois. ? partir de cette derni?e lueur, l'extinction compl?e se fit. Plus de familiarit?, plus de bonjour avec un baiser, plus jamais ce mot si profond?ent doux: mon p?e! il ?ait, sur sa demande et par sa propre complicit?, successivement chass? de tous ses bonheurs; et il avait cette mis?e qu'apr? avoir perdu Cosette tout enti?e en un jour, il lui avait fallu ensuite la reperdre en d?ail.
L'oeil finit par s'habituer aux jours de cave. En somme, avoir tous les jours une apparition de Cosette, cela lui suffisait. Toute sa vie se concentrait dans cette heure-l?. Il s'asseyait pr? d'elle, il la regardait en silence, ou bien il lui parlait des ann?s d'autrefois, de son enfance, du couvent, de ses petites amies d'alors.
Une apr?-midi,--c'?ait une des premi?es journ?s d'avril, d?? chaude, encore fra?he, le moment de la grande ga?? du soleil, les jardins qui environnaient les fen?res de Marius et de Cosette avaient l'?otion du r?eil, l'aub?ine allait poindre, une bijouterie de girofl?s s'?alait sur les vieux murs, les gueules-de-loup roses b?llaient dans les fentes des pierres, il y avait dans l'herbe un charmant commencement de p?uerettes et de boutons-d'or, les papillons blancs de l'ann? d?utaient, le vent, ce m??rier de la noce ?ernelle, essayait dans les arbres les premi?es notes de cette grande symphonie aurorale que les vieux po?es appelaient le renouveau,--Marius dit ? Cosette:--Nous avons dit que nous irions revoir notre jardin de la rue Plumet. Allons-y. Il ne faut pas ?re ingrats.--Et ils s'envol?ent comme deux hirondelles vers le printemps. Ce jardin de la rue Plumet leur faisait l'effet de l'aube. Ils avaient d?? derri?e eux quelque chose qui ?ait comme le printemps de leur amour. La maison de la rue Plumet, ?ant prise ? bail, appartenait encore ? Cosette. Ils all?ent ? ce jardin et ? cette maison. Ils s'y retrouv?ent, ils s'y oubli?ent. Le soir, ? l'heure ordinaire, Jean Valjean vint rue des Filles-du-Calvaire.--Madame est sortie avec monsieur, et n'est pas rentr? encore, lui dit Basque. Il s'assit en silence et attendit une heure. Cosette ne rentra point. Il baissa la t?e et s'en alla.
Cosette ?ait si enivr? de sa promenade ? ?leur jardin? et si joyeuse d'avoir ?v?u tout un jour dans son pass? qu'elle ne parla pas d'autre chose le lendemain.
Elle ne s'aper?t pas qu'elle n'avait point vu Jean Valjean.
--De quelle fa?n ?es-vous all? l?? lui demanda Jean Valjean.
--? pied.
--Et comment ?es-vous revenus?
--En fiacre.
Depuis quelque temps Jean Valjean remarquait la vie ?roite que menait le jeune couple. Il en ?ait importun?. L'?onomie de Marius ?ait s??e, et le mot pour Jean Valjean avait son sens absolu. Il hasarda une question:
--Pourquoi n'avez-vous pas une voiture ? vous? Un joli coup? ne vous co?terait que cinq cents francs par mois. Vous ?es riches.
--Je ne sais pas, r?ondit Cosette.
--C'est comme Toussaint, reprit Jean Valjean. Elle est partie. Vous ne l'avez pas remplac?. Pourquoi?
--Nicolette suffit.
--Mais il vous faudrait une femme de chambre.
--Est-ce que je n'ai pas Marius?
--Vous devriez avoir une maison ? vous, des domestiques ? vous, une voiture, loge au spectacle. Il n'y a rien de trop beau pour vous. Pourquoi ne pas profiter de ce que vous ?es riches? La richesse, cela s'ajoute au bonheur.
Cosette ne r?ondit rien.
Les visites de Jean Valjean ne s'abr?eaient point. Loin de l?. Quand c'est le coeur qui glisse, on ne s'arr?e pas sur la pente.
Lorsque Jean Valjean voulait prolonger sa visite et faire oublier l'heure, il faisait l'?oge de Marius; il le trouvait beau, noble, courageux, spirituel, ?oquent, bon. Cosette ench?issait. Jean Valjean recommen?it. On ne tarissait pas. Marius, ce mot ?ait in?uisable; il y avait des volumes dans ces six lettres. De cette fa?n Jean Valjean parvenait ? rester longtemps. Voir Cosette, oublier pr? d'elle, cela lui ?ait si doux! C'?ait le pansement de sa plaie. Il arriva plusieurs fois que Basque vint dire ? deux reprises: Monsieur Gillenormand m'envoie rappeler ? Madame la baronne que le d?er est servi.
Ces jours-l?, Jean Valjean rentrait chez lui tr? pensif.
Y avait-il donc du vrai dans cette comparaison de la chrysalide qui s'?ait pr?ent? ? l'esprit de Marius? Jean Valjean ?ait-il en effet une chrysalide qui s'obstinerait, et qui viendrait faire des visites ? son papillon?
Un jour il resta plus longtemps encore qu'? l'ordinaire. Le lendemain, il remarqua qu'il n'y avait point de feu dans la chemin?.--Tiens! pensa-t-il. Pas de feu.--Et il se donna ? lui-m?e cette explication:--C'est tout simple. Nous sommes en avril. Les froids ont cess?.
--Dieu! qu'il fait froid ici! s'?ria Cosette en entrant.
--Mais non, dit Jean Valjean.
--C'est donc vous qui avez dit ? Basque de ne pas faire de feu?
--Oui. Nous sommes en mai tout ? l'heure.
--Mais on fait du feu jusqu'au mois de juin. Dans cette cave-ci, il en faut toute l'ann?.
--J'ai pens? que le feu ?ait inutile.
--C'est bien l? une de vos id?s! reprit Cosette.
Le jour d'apr?, il y avait du feu. Mais les deux fauteuils ?aient rang? ? l'autre bout de la salle pr? de la porte.--Qu'est-ce que cela veut dire? pensa Jean Valjean.
Il alla chercher les fauteuils, et les remit ? leur place ordinaire pr? de la chemin?.
Ce feu rallum? l'encouragea pourtant. Il fit durer la causerie plus longtemps encore que d'habitude. Comme il se levait pour s'en aller, Cosette lui dit:
--Mon mari m'a dit une dr?e de chose hier.
--Quelle chose donc?
--Il m'a dit: Cosette, nous avons trente mille livres de rente. Vingt-sept que tu as, trois que me fait mon grand-p?e. J'ai r?ondu: Cela fait trente. Il a repris: Aurais-tu le courage de vivre avec les trois mille? J'ai r?ondu: Oui, avec rien. Pourvu que ce soit avec toi. Et puis j'ai demand?: Pourquoi me dis-tu ?? Il m'a r?ondu: Pour savoir.
Jean Valjean ne trouva pas une parole. Cosette attendait probablement de lui quelque explication; il l'?outa dans un morne silence. Il s'en retourna rue de l'Homme-Arm?; il ?ait si profond?ent absorb? qu'il se trompa de porte, et qu'au lieu de rentrer chez lui, il entra dans la maison voisine. Ce ne fut qu'apr? avoir mont? presque deux ?ages qu'il s'aper?t de son erreur et qu'il redescendit.
Son esprit ?ait bourrel? de conjectures. Il ?ait ?ident que Marius avait des doutes sur l'origine de ces six cent mille francs, qu'il craignait quelque source non pure, qui sait? qu'il avait m?e peut-?re d?ouvert que cet argent venait de lui Jean Valjean, qu'il h?itait devant cette fortune suspecte, et r?ugnait ? la prendre comme sienne, aimant mieux rester pauvres, lui et Cosette, que d'?re riches d'une richesse trouble.
En outre, vaguement, Jean Valjean commen?it ? se sentir ?onduit.
Le jour suivant, il eut, en p??rant dans la salle basse, comme une secousse. Les fauteuils avaient disparu. Il n'y avait pas m?e une chaise.
--Ah ?, s'?ria Cosette en entrant, pas de fauteuils! O? sont donc les fauteuils?
--Ils n'y sont plus, r?ondit Jean Valjean.
--Voil? qui est fort!
Jean Valjean b?aya:
--C'est moi qui ai dit ? Basque de les enlever.
--Et la raison?
--Je ne reste que quelques minutes aujourd'hui.
--Rester peu, ce n'est pas une raison pour rester debout.
--Je crois que Basque avait besoin des fauteuils pour le salon.
--Pourquoi?
--Vous avez sans doute du monde ce soir.
--Nous n'avons personne.
Jean Valjean ne put dire un mot de plus.
Cosette haussa les ?aules.
--Faire enlever les fauteuils! L'autre jour vous faites ?eindre le feu. Comme vous ?es singulier!
--Adieu, murmura Jean Valjean.
Il ne dit pas: Adieu, Cosette. Mais il n'eut pas la force de dire: Adieu, madame.
Il sortit accabl?.
Cette fois il avait compris.
Le lendemain il ne vint pas. Cosette ne le remarqua que le soir.
--Tiens, dit-elle, monsieur Jean n'est pas venu aujourd'hui.
Elle eut comme un l?er serrement de coeur, mais elle s'en aper?t ? peine, tout de suite distraite par un baiser de Marius.
Le jour d'apr?, il ne vint pas.
Cosette n'y prit pas garde, passa sa soir? et dormit sa nuit, comme ? l'ordinaire, et n'y pensa qu'en se r?eillant. Elle ?ait si heureuse! Elle envoya bien vite Nicolette chez monsieur Jean savoir s'il ?ait malade, et pourquoi il n'?ait pas venu la veille. Nicolette rapporta la r?onse de monsieur Jean. Il n'?ait point malade. Il ?ait occup?. Il viendrait bient?. Le plus t? qu'il pourrait. Du reste, il allait faire un petit voyage. Que madame devait se souvenir que c'?ait son habitude de faire des voyages de temps en temps. Qu'on n'e?t pas d'inqui?ude. Qu'on ne songe? point ? lui.
Nicolette, en entrant chez monsieur Jean, lui avait r??? les propres paroles de sa ma?resse. Que madame envoyait savoir ?pourquoi monsieur Jean n'?ait pas venu la veille?. Il y a deux jours que je ne suis venu, dit Jean Valjean avec douceur.
Mais l'observation glissa sur Nicolette qui n'en rapporta rien ? Cosette.
Chapitre IV
L'attraction et l'extinction
Pendant les derniers mois du printemps et les premiers mois de l'?? de 1833, les passants clairsem? du Marais, les marchands des boutiques, les oisifs sur le pas des portes, remarquaient un vieillard proprement v?u de noir, qui, tous les jours, vers la m?e heure, ? la nuit tombante, sortait de la rue de l'Homme-Arm?, du c?? de la rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie, passait devant les Blancs-Manteaux, gagnait la rue Culture-Sainte-Catherine, et, arriv? ? la rue de l'?harpe, tournait ? gauche, et entrait dans la rue Saint-Louis.
L? il marchait ? pas lents, la t?e tendue en avant, ne voyant rien, n'entendant rien, l'oeil immuablement fix? sur un point toujours le m?e, qui semblait pour lui ?oil?, et qui n'?ait autre que l'angle de la rue des Filles-du-Calvaire. Plus il approchait de ce coin de rue, plus son oeil s'?lairait; une sorte de joie illuminait ses prunelles comme une aurore int?ieure il avait l'air fascin? et attendri, ses l?res faisaient des mouvements obscurs, comme s'il parlait ? quelqu'un qu'il ne voyait pas, il souriait vaguement, et il avan?it le plus lentement qu'il pouvait. On e?t dit que, tout en souhaitant d'arriver, il avait peur du moment o? il serait tout pr?. Lorsqu'il n'y avait plus que quelques maisons entre lui et cette rue qui paraissait l'attirer, son pas se ralentissait au point que par instants on pouvait croire qu'il ne marchait plus. La vacillation de sa t?e et la fixit? de sa prunelle faisaient songer ? l'aiguille qui cherche le p?e. Quelque temps qu'il m? ? faire durer l'arriv?, il fallait bien arriver; il atteignait la rue des Filles-du-Calvaire; alors il s'arr?ait, il tremblait, il passait sa t?e avec une sorte de timidit? sombre au del? du coin de la derni?e maison, et il regardait dans cette rue, et il y avait dans ce tragique regard quelque chose qui ressemblait ? l'?louissement de l'impossible et ? la r?erb?ation d'un paradis ferm?. Puis une larme, qui s'?ait peu ? peu amass? dans l'angle des paupi?es, devenue assez grosse pour tomber, glissait sur sa joue, et quelquefois s'arr?ait ? sa bouche. Le vieillard en sentait la saveur am?e. Il restait ainsi quelques minutes comme s'il e?t ?? de pierre; puis il s'en retournait par le m?e chemin et du m?e pas, et, ? mesure qu'il s'?oignait son regard s'?eignait.
Peu ? peu, ce vieillard cessa d'aller jusqu'? l'angle de la rue des Filles-du-Calvaire; il s'arr?ait ? mi-chemin dans la rue Saint-Louis; tant? un peu plus loin, tant? un peu plus pr?. Un jour, il resta au coin de la rue Culture-Sainte-Catherine et regarda la rue des Filles-du-Calvaire de loin. Puis il hocha silencieusement la t?e de droite ? gauche, comme s'il se refusait quelque chose, et rebroussa chemin.
Bient?, il ne vint m?e plus jusqu'? la rue Saint-Louis. Il arrivait jusqu'? la rue Pav?, secouait le front, et s'en retournait; puis il n'alla plus au del? de la rue des Trois-Pavillons; puis il ne d?assa plus les Blancs-Manteaux. On e?t dit un pendule qu'on ne remonte plus et dont les oscillations s'abr?ent en attendant qu'elles s'arr?ent.
Tous les jours il sortait de chez lui ? la m?e heure, il entreprenait le m?e trajet, mais il ne l'achevait plus, et, peut-?re sans qu'il en e?t conscience, il le raccourcissait sans cesse. Tout son visage exprimait cette unique id?: ? quoi bon? La prunelle ?ait ?einte; plus de rayonnement. La larme aussi ?ait tarie; elle ne s'amassait plus dans l'angle des paupi?es; cet oeil pensif ?ait sec. La t?e du vieillard ?ait toujours tendue en avant; le menton par moments remuait; les plis de son cou maigre faisaient de la peine. Quelquefois, quand le temps ?ait mauvais, il avait sous le bras un parapluie, qu'il n'ouvrait point. Les bonnes femmes du quartier disaient: C'est un innocent. Les enfants le suivaient en riant.
Livre neuvi?e--Supr?e ombre, supr?e aurore
Chapitre I
Piti? pour les malheureux, mais indulgence pour les heureux
C'est une terrible chose d'?re heureux! Comme on s'en contente! Comme on trouve que cela suffit! Comme, ?ant en possession du faux but de la vie, le bonheur, on oublie le vrai but, le devoir!
Disons-le pourtant, on aurait tort d'accuser Marius.
Marius, nous l'avons expliqu?, avant son mariage, n'avait pas fait de questions ? M. Fauchelevent, et, depuis, il avait craint d'en faire ? Jean Valjean. Il avait regrett? la promesse ? laquelle il s'?ait laiss? entra?er. Il s'?ait beaucoup dit qu'il avait eu tort de faire cette concession au d?espoir. Il s'?ait born? ? ?oigner peu ? peu Jean Valjean de sa maison et ? l'effacer le plus possible dans l'esprit de Cosette. Il s'?ait en quelque sorte toujours plac? entre Cosette et Jean Valjean, s?r que de cette fa?n elle ne l'apercevrait pas et n'y songerait point. C'?ait plus que l'effacement, c'?ait l'?lipse.
Marius faisait ce qu'il jugeait n?essaire et juste. Il croyait avoir, pour ?arter Jean Valjean, sans duret?, mais sans faiblesse, des raisons s?ieuses qu'on a vues d?? et d'autres encore qu'on verra plus tard. Le hasard lui ayant fait rencontrer, dans un proc? qu'il avait plaid?, un ancien commis de la maison Laffitte, il avait eu, sans les chercher, de myst?ieux renseignements qu'il n'avait pu, ? la v?it?, approfondir, par respect m?e pour ce secret qu'il avait promis de garder, et par m?agement pour la situation p?illeuse de Jean Valjean. Il croyait, en ce moment-l? m?e, avoir un grave devoir ? accomplir, la restitution des six cent mille francs ? quelqu'un qu'il cherchait le plus discr?ement possible. En attendant, il s'abstenait de toucher ? cet argent.
Quant ? Cosette, elle n'?ait dans aucun de ces secrets-l?; mais il serait dur de la condamner, elle aussi.
Il y avait de Marius ? elle un magn?isme tout-puissant, qui lui faisait faire, d'instinct et presque machinalement, ce que Marius souhaitait. Elle sentait, du c?? de ?monsieur Jean?, une volont? de Marius; elle s'y conformait. Son mari n'avait eu rien ? lui dire; elle subissait la pression vague, mais claire, de ses intentions tacites, et ob?ssait aveugl?ent. Son ob?ssance ici consistait ? ne pas se souvenir de ce que Marius oubliait. Elle n'avait aucun effort ? faire pour cela. Sans qu'elle s?t elle-m?e pourquoi, et sans qu'il y ait ? l'en accuser, son ?e ?ait tellement devenue celle de son mari, que ce qui se couvrait d'ombre dans la pens? de Marius s'obscurcissait dans la sienne.
N'allons pas trop loin cependant; en ce qui concerne Jean Valjean, cet oubli et cet effacement n'?aient que superficiels. Elle ?ait plut? ?ourdie qu'oublieuse. Au fond, elle aimait bien celui qu'elle avait si longtemps nomm? son p?e. Mais elle aimait plus encore son mari. C'est ce qui avait un peu fauss? la balance de ce coeur, pench? d'un seul c??.
Il arrivait parfois que Cosette parlait de Jean Valjean et s'?onnait. Alors Marius la calmait:--Il est absent, je crois. N'a-t-il pas dit qu'il partait pour un voyage? C'est vrai, pensait Cosette. Il avait l'habitude de dispara?re ainsi. Mais pas si longtemps.--Deux ou trois fois elle envoya Nicolette rue de l'Homme-Arm? s'informer si monsieur Jean ?ait revenu de son voyage. Jean Valjean fit r?ondre que non.
Cosette n'en demanda pas davantage, n'ayant sur la terre qu'un besoin, Marius.
Disons encore que, de leur c??, Marius et Cosette avaient ?? absents. Ils ?aient all? ? Vernon. Marius avait men? Cosette au tombeau de son p?e.
Marius avait peu ? peu soustrait Cosette ? Jean Valjean. Cosette s'?ait laiss? faire.
Du reste, ce qu'on appelle beaucoup trop durement, dans de certains cas, l'ingratitude des enfants, n'est pas toujours une chose aussi reprochable qu'on le croit. C'est l'ingratitude de la nature. La nature, nous l'avons dit ailleurs, ?regarde devant elle?. La nature divise les ?res vivants en arrivants et en partants. Les partants sont tourn? vers l'ombre, les arrivants vers la lumi?e. De l? un ?art qui, du c?? des vieux, est fatal, et, du c?? des jeunes, involontaire. Cet ?art, d'abord insensible, s'accro? lentement comme toute s?aration de branches. Les rameaux, sans se d?acher du tronc, s'en ?oignent. Ce n'est pas leur faute. La jeunesse va o? est la joie, aux f?es, aux vives clart?, aux amours. La vieillesse va ? la fin. On ne se perd pas de vue, mais il n'y a plus d'?reinte. Les jeunes gens sentent le refroidissement de la vie; les vieillards celui de la tombe. N'accusons pas ces pauvres enfants.
Chapitre II
Derni?es palpitations de la lampe sans huile
Jean Valjean un jour descendit son escalier, fit trois pas dans la rue, s'assit sur une borne, sur cette m?e borne o? Gavroche, dans la nuit du 5 au 6 juin, l'avait trouv? songeant; il resta l? quelques minutes, puis remonta. Ce fut la derni?e oscillation du pendule. Le lendemain, il ne sortit pas de chez lui. Le surlendemain, il ne sortit pas de son lit.
Sa porti?e, qui lui appr?ait son maigre repas, quelques choux ou quelques pommes de terre avec un peu de lard, regarda dans l'assiette de terre brune et s'exclama:
--Mais vous n'avez pas mang? hier, pauvre cher homme!
--Si fait, r?ondit Jean Valjean.
--L'assiette est toute pleine.
--Regardez le pot ? l'eau. Il est vide.
--Cela prouve que vous avez bu; cela ne prouve pas que vous avez mang?.
--Eh bien, f? Jean Valjean, si je n'ai eu faim que d'eau?
--Cela s'appelle la soif, et, quand on ne mange pas en m?e temps, cela s'appelle la fi?re.
--Je mangerai demain.
--Ou ? la Trinit?. Pourquoi pas aujourd'hui? Est-ce qu'on dit: Je mangerai demain! Me laisser tout mon plat sans y toucher! Mes viquelottes qui ?aient si bonnes!
Jean Valjean prit la main de la vieille femme:
--Je vous promets de les manger, lui dit-il de sa voix bienveillante.
--Je ne suis pas contente de vous, r?ondit la porti?e.
Jean Valjean ne voyait gu?e d'autre cr?ture humaine que cette bonne femme. Il y a dans Paris des rues o? personne ne passe et des maisons o? personne ne vient. Il ?ait dans une de ces rues-l? et dans une de ces maisons-l?.
Du temps qu'il sortait encore, il avait achet? ? un chaudronnier pour quelques sous un petit crucifix de cuivre qu'il avait accroch? ? un clou en face de son lit. Ce gibet-l? est toujours bon ? voir.
Une semaine s'?oula sans que Jean Valjean f? un pas dans sa chambre. Il demeurait toujours couch?. La porti?e disait ? son mari:--Le bonhomme de l?-haut ne se l?e plus, il ne mange plus, il n'ira pas loin. ? a des chagrins, ?. On ne m'?era pas de la t?e que sa fille est mal mari?.
Le portier r?liqua avec l'accent de la souverainet? maritale:
--S'il est riche, qu'il ait un m?ecin. S'il n'est pas riche, qu'il n'en ait pas. S'il n'a pas de m?ecin, il mourra.
--Et s'il en a un?
--Il mourra, dit le portier.
La porti?e se mit ? gratter avec un vieux couteau de l'herbe qui poussait dans ce qu'elle appelait son pav?, et tout en arrachant l'herbe, elle grommelait:
--C'est dommage. Un vieillard qui est si propre! Il est blanc comme un poulet.
Elle aper?t au bout de la rue un m?ecin du quartier qui passait; elle prit sur elle de le prier de monter.
--C'est au deuxi?e, lui dit-elle. Vous n'aurez qu'? entrer. Comme le bonhomme ne bouge plus de son lit, la clef est toujours ? la porte.
Le m?ecin vit Jean Valjean et lui parla.
Quand il redescendit, la porti?e l'interpella:
--Eh bien, docteur?
--Votre malade est bien malade.
--Qu'est-ce qu'il a?
--Tout et rien. C'est un homme qui, selon toute apparence, a perdu une personne ch?e. On meurt de cela.
--Qu'est-ce qu'il vous a dit?
--Il m'a dit qu'il se portait bien.
--Reviendrez-vous, docteur?
--Oui, r?ondit le m?ecin. Mais il faudrait qu'un autre que moi rev?t.
Chapitre III
Une plume p?e ? qui soulevait la charrette Fauchelevent
Un soir Jean Valjean eut de la peine ? se soulever sur le coude; il se prit la main et ne trouva pas son pouls; sa respiration ?ait courte et s'arr?ait par instants; il reconnut qu'il ?ait plus faible qu'il ne l'avait encore ??. Alors, sans doute sous la pression de quelque pr?ccupation supr?e, il fit un effort, se dressa sur son s?nt, et s'habilla. Il mit son vieux v?ement d'ouvrier. Ne sortant plus, il y ?ait revenu, et il le pr??ait. Il dut s'interrompre plusieurs fois en s'habillant; rien que pour passer les manches de la veste, la sueur lui coulait du front.
Depuis qu'il ?ait seul, il avait mis son lit dans l'antichambre, afin d'habiter le moins possible cet appartement d?ert.
Il ouvrit la valise et en tira le trousseau de Cosette.
Il l'?ala sur son lit.
Les chandeliers de l'??ue ?aient ? leur place sur la chemin?. Il prit dans un tiroir deux bougies de cire et les mit dans les chandeliers. Puis, quoiqu'il f? encore grand jour, c'?ait en ??, il les alluma. On voit ainsi quelquefois des flambeaux allum? en plein jour dans les chambres o? il y a des morts.
Chaque pas qu'il faisait en allant d'un meuble ? l'autre l'ext?uait, et il ?ait oblig? de s'asseoir. Ce n'?ait point de la fatigue ordinaire qui d?ense la force pour la renouveler; c'?ait le reste des mouvements possibles; C'?ait la vie ?uis? qui s'?outte dans des efforts accablants qu'on ne recommencera pas.
Une des chaises o? il se laissa tomber ?ait plac? devant le miroir, si fatal pour lui, si providentiel pour Marius, o? il avait lu sur le buvard l'?riture renvers? de Cosette. Il se vit dans ce miroir, et ne se reconnut pas. Il avait quatre-vingts ans; avant le mariage de Marius, on lui e?t ? peine donn? cinquante ans; cette ann? avait compt? trente. Ce qu'il avait sur le front, ce n'?ait plus la ride de l'?e, c'?ait la marque myst?ieuse de la mort. On sentait l? le creusement de l'ongle impitoyable. Ses joues pendaient; la peau de son visage avait cette couleur qui ferait croire qu'il y a d?? de la terre dessus; les deux coins de sa bouche s'abaissaient comme dans ce masque que les anciens sculptaient sur les tombeaux; il regardait le vide avec un air de reproche; on e?t dit un de ces grands ?res tragiques qui ont ? se plaindre de quelqu'un.
Il ?ait dans cette situation, la derni?e phase de l'accablement, o? la douleur ne coule plus; elle est, pour ainsi dire, coagul?; il y a sur l'?e comme un caillot de d?espoir.
La nuit ?ait venue. Il tra?a laborieusement une table et le vieux fauteuil pr? de la chemin?, et posa sur la table une plume, de l'encre et du papier.
Cela fait, il eut un ?anouissement. Quand il reprit connaissance, il avait soif. Ne pouvant soulever le pot ? l'eau, il le pencha p?iblement vers sa bouche, et but une gorg?.
Puis il se tourna vers le lit, et, toujours assis, car il ne pouvait rester debout, il regarda la petite robe noire et tous ces chers objets.
Ces contemplations-l? durent des heures qui semblent des minutes. Tout ? coup il eut un frisson, il sentit que le froid lui venait; il s'accouda ? la table que les flambeaux de l'??ue ?lairaient, et prit la plume.
Comme la plume ni l'encre n'avaient servi depuis longtemps, le bec de la plume ?ait recourb?, l'encre ?ait dess?h?, il fallut qu'il se lev? et qu'il m? quelques gouttes d'eau dans l'encre, ce qu'il ne put faire sans s'arr?er et s'asseoir deux ou trois fois, et il fut forc? d'?rire avec le dos de la plume. Il s'essuyait le front de temps en temps.
Sa main tremblait. Il ?rivit lentement quelques lignes que voici:
?Cosette, je te b?is. Je vais t'expliquer. Ton mari a eu raison de me faire comprendre que je devais m'en aller; cependant il y a un peu d'erreur dans ce qu'il a cru, mais il a eu raison. Il est excellent. Aime-le toujours bien quand je serai mort. Monsieur Pontmercy, aimez toujours mon enfant bien-aim?. Cosette, on trouvera ce papier-ci, voici ce que je veux te dire, tu vas voir les chiffres, si j'ai la force de me les rappeler, ?oute bien, cet argent est bien ? toi. Voici toute la chose: Le jais blanc vient de Norv?e, le jais noir vient d'Angleterre, la verroterie noire vient d'Allemagne. Le jais est plus l?er, plus pr?ieux, plus cher. On peut faire en France des imitations comme en Allemagne. Il faut une petite enclume de deux pouces carr? et une lampe ? esprit de vin pour amollir la cire. La cire autrefois se faisait avec de la r?ine et du noir de fum? et co?tait quatre francs la livre. J'ai imagin? de la faire avec de la gomme laque et de la t??enthine. Elle ne co?te plus que trente sous, et elle est bien meilleure. Les boucles se font avec un verre violet qu'on colle au moyen de cette cire sur une petite membrure en fer noir. Le verre doit ?re violet pour les bijoux de fer et noir pour les bijoux d'or. L'Espagne en ach?e beaucoup. C'est le pays du jais...?
Ici il s'interrompit, la plume tomba de ses doigts, il lui vint un de ces sanglots d?esp?? qui montaient par moments des profondeurs de son ?re, le pauvre homme prit sa t?e dans ses deux mains, et songea.
--Oh! s'?ria-t-il au dedans de lui-m?e (cris lamentables, entendus de Dieu seul), c'est fini. Je ne la verrai plus. C'est un sourire qui a pass? sur moi. Je vais entrer dans la nuit sans m?e la revoir. Oh! une minute, un instant, entendre sa voix, toucher sa robe, la regarder, elle, l'ange! et puis mourir! Ce n'est rien de mourir, ce qui est affreux, c'est de mourir sans la voir. Elle me sourirait, elle me dirait un mot. Est-ce que cela ferait du mal ? quelqu'un? Non, c'est fini, jamais. Me voil? tout seul. Mon Dieu! mon Dieu! je ne la verrai plus.
En ce moment on frappa ? sa porte.
Chapitre IV
Bouteille d'encre qui ne r?ssit qu'? blanchir
Ce m?e jour, ou, pour mieux dire, ce m?e soir, comme Marius sortait de table et venait de se retirer dans son cabinet, ayant un dossier ? ?udier, Basque lui avait remis une lettre en disant: La personne qui a ?rit la lettre est dans l'antichambre.
Cosette avait pris le bras du grand-p?e et faisait un tour dans le jardin.
Une lettre peut, comme un homme, avoir mauvaise tournure. Gros papier, pli grossier, rien qu'? les voir, de certaines missives d?laisent. La lettre qu'avait apport? Basque ?ait de cette esp?e.
Marius la prit. Elle sentait le tabac. Rien n'?eille un souvenir comme une odeur. Marius reconnut ce tabac. Il regarda la suscription: _? monsieur, monsieur le baron Pommerci. En son h?el_. Le tabac reconnu lui fit reconna?re l'?riture. On pourrait dire que l'?onnement a des ?lairs. Marius fut comme illumin? d'un de ces ?lairs-l?.
L'odorat, ce myst?ieux aide-m?oire, venait de faire revivre en lui tout un monde. C'?ait bien l? le papier, la fa?n de plier, la teinte blafarde de l'encre, c'?ait bien l? l'?riture connue; surtout c'?ait l? le tabac. Le galetas Jondrette lui apparaissait.
Ainsi, ?range coup de t?e du hasard! une des deux pistes qu'il avait tant cherch?s, celle pour laquelle derni?ement encore il avait fait tant d'efforts et qu'il croyait ? jamais perdue, venait d'elle-m?e s'offrir ? lui.
Il d?acheta avidement la lettre, et il lut:
?Monsieur le baron,
?Si l'?re Supr?e m'en avait donn? les talents, j'aurais pu ?re le baron Th?ard, membre de l'institut (acad?ie des sciences), mais je ne le suis pas. Je porte seulement le m?e nom que lui, heureux si ce souvenir me recommande ? l'excellence de vos bont?. Le bienfait dont vous m'honorerez sera r?iproque. Je suis en possession d'un secret consernant un individu. Cet individu vous conserne. Je tiens le secret ? votre disposition d?irant avoir l'honneur de vous ?re hutile. Je vous donnerai le moyen simple de chaser de votre honorable famille cet individu qui n'y a pas droit, madame la baronne ?ant de haute naissance. Le sanctuaire de la vertu ne pourrait coabiter plus longtemps avec le crime sans abdiquer.
?J'atends dans l'antichambre les ordres de monsieur le baron.
?Avec respect.?
La lettre ?ait sign? ?Th?ard?.
Cette signature n'?ait pas fausse. Elle ?ait seulement un peu abr??.
Du reste l'amphigouri et l'orthographe achevaient la r??ation. Le certificat d'origine ?ait complet. Aucun doute n'?ait possible.
L'?otion de Marius fut profonde. Apr? le mouvement de surprise, il eut un mouvement de bonheur. Qu'il trouv? maintenant l'autre homme qu'il cherchait, celui qui l'avait sauv? lui Marius, et il n'aurait plus rien ? souhaiter.
Il ouvrit un tiroir de son secr?aire, y prit quelques billets de banque, les mit dans sa poche, referma le secr?aire et sonna. Basque entre-b?lla la porte.
--Faites entrer, dit Marius.
Basque annon?:
--Monsieur Th?ard.
Un homme entra.
Nouvelle surprise pour Marius. L'homme qui entra lui ?ait parfaitement inconnu.
Cet homme, vieux du reste, avait le nez gros, le menton dans la cravate, des lunettes vertes ? double abat-jour de taffetas vert sur les yeux, les cheveux liss? et aplatis sur le front au ras des sourcils comme la perruque des cochers anglais de high life. Ses cheveux ?aient gris. Il ?ait v?u de noir de la t?e aux pieds, d'un noir tr? r??, mais propre; un trousseau de breloques, sortant de son gousset, y faisait supposer une montre. Il tenait ? la main un vieux chapeau. Il marchait vo?t?, et la courbure de son dos s'augmentait de la profondeur de son salut.
Ce qui frappait au premier abord, c'est que l'habit de ce personnage, trop ample, quoique soigneusement boutonn?, ne semblait pas fait pour lui. Ici une courte digression est n?essaire.
Il y avait ? Paris, ? cette ?oque, dans un vieux logis borgne, rue Beautreillis, pr? de l'Arsenal, un juif ing?ieux qui avait pour profession de changer un gredin en honn?e homme. Pas pour trop longtemps, ce qui e?t pu ?re g?ant pour le gredin. Le changement se faisait ? vue, pour un jour ou deux, ? raison de trente sous par jour, au moyen d'un costume ressemblant le plus possible ? l'honn?et? de tout le monde. Ce loueur de costumes s'appelait _le Changeur_; les filous parisiens lui avaient donn? ce nom, et ne lui en connaissaient pas d'autre. Il avait un vestiaire assez complet. Les loques dont il affublait les gens ?aient ? peu pr? possibles. Il avait des sp?ialit? et des cat?ories; ? chaque clou de son magasin pendait, us? et frip?, une condition sociale; ici l'habit de magistrat, l? l'habit de cur?, l? l'habit de banquier, dans un coin l'habit de militaire en retraite, ailleurs l'habit d'homme de lettres, plus loin l'habit d'homme d'?at. Cet ?re ?ait le costumier du drame immense que la friponnerie joue ? Paris. Son bouge ?ait la coulisse d'o? le vol sortait et o? l'escroquerie rentrait. Un coquin d?uenill? arrivait ? ce vestiaire, d?osait trente sous, et choisissait, selon le r?e qu'il voulait jouer ce jour-l?, l'habit qui lui convenait, et, en redescendant l'escalier, le coquin ?ait quelqu'un. Le lendemain les nippes ?aient fid?ement rapport?s, et le Changeur, qui confiait tout aux voleurs, n'?ait jamais vol?. Ces v?ements avaient un inconv?ient, ils ?n'allaient pas?; n'?ant point faits pour ceux qui les portaient, ils ?aient collants pour celui-ci, flottants pour celui-l?, et ne s'ajustaient ? personne. Tout filou qui d?assait la moyenne humaine en petitesse ou en grandeur, ?ait mal ? l'aise dans les costumes du Changeur. Il ne fallait ?re ni trop gras ni trop maigre. Le Changeur n'avait pr?u que les hommes ordinaires. Il avait pris mesure ? l'esp?e dans la personne du premier gueux venu, lequel n'est ni gros, ni mince, ni grand, ni petit. De l? des adaptations quelquefois difficiles dont les pratiques du Changeur se tiraient comme elles pouvaient. Tant pis pour les exceptions! L'habit d'homme d'?at, par exemple, noir du haut en bas, et par cons?uent convenable, e?t ?? trop large pour Pitt et trop ?roit pour Castelcicala. Le v?ement d'_homme d'?at_ ?ait d?ign? comme il suit dans le catalogue du Changeur; nous copions: ?Un habit de drap noir, un pantalon de laine noire, un gilet de soie, des bottes et du linge.? Il y avait en marge: _Ancien ambassadeur_, et une note que nous transcrivons ?alement: ?Dans une bo?e s?ar?, une perruque proprement fris?, des lunettes vertes, des breloques, et deux petits tuyaux de plume d'un pouce de long envelopp? de coton.? Tout cela revenait ? l'homme d'?at, ancien ambassadeur. Tout ce costume ?ait, si l'on peut parler ainsi, ext?u?; les coutures blanchissaient, une vague boutonni?e s'entrouvrait ? l'un des coudes; en outre, un bouton manquait ? l'habit sur la poitrine; mais ce n'est qu'un d?ail; la main de l'homme d'?at, devant toujours ?re dans l'habit et sur le coeur, avait pour fonction de cacher le bouton absent.
Si Marius avait ?? familier avec les institutions occultes de Paris, il e?t tout de suite reconnu, sur le dos du visiteur que Basque venait d'introduire, l'habit d'homme d'?at emprunt? au D?roche-moi-? du Changeur.
Le d?appointement de Marius, en voyant entrer un homme autre que celui qu'il attendait, tourna en disgr?e pour le nouveau venu. Il l'examina des pieds ? la t?e, pendant que le personnage s'inclinait d?esur?ent, et lui demanda d'un ton bref:
--Que voulez-vous?
L'homme r?ondit avec un rictus aimable dont le sourire caressant d'un crocodile donnerait quelque id?:
--Il me semble impossible que je n'aie pas d?? eu l'honneur de voir monsieur le baron dans le monde. Je crois bien l'avoir particuli?ement rencontr?, il y a quelques ann?s, chez madame la princesse Bagration et dans les salons de sa seigneurie le vicomte Dambray, pair de France.
C'est toujours une bonne tactique en coquinerie que d'avoir l'air de reconna?re quelqu'un qu'on ne conna? point.
Marius ?ait attentif au parler de cet homme. Il ?iait l'accent et le geste, mais son d?appointement croissait; c'?ait une prononciation nasillarde, absolument diff?ente du son de voix aigre et sec auquel il s'attendait. Il ?ait tout ? fait d?out?.
--Je ne connais, dit-il, ni madame Bagration, ni M. Dambray. Je n'ai de ma vie mis le pied ni chez l'un ni chez l'autre.
La r?onse ?ait bourrue. Le personnage, gracieux quand m?e, insista.
--Alors, ce sera chez Chateaubriand que j'aurai vu monsieur! Je connais beaucoup Chateaubriand. Il est tr? affable. Il me dit quelquefois: Th?ard, mon ami... est-ce que vous ne buvez pas un verre avec moi?
Le front de Marius devint de plus en plus s??e:
--Je n'ai jamais eu l'honneur d'?re re? chez monsieur de Chateaubriand. Abr?eons. Qu'est-ce que vous voulez?
L'homme, devant la voix plus dure, salua plus bas.
--Monsieur le baron, daignez m'?outer. Il y a en Am?ique, dans un pays qui est du c?? de Panama, un village appel? la Joya. Ce village se compose d'une seule maison. Une grande maison carr? de trois ?ages en briques cuites au soleil, chaque c?? du carr? long de cinq cents pieds, chaque ?age en retraite de douze pieds sur l'?age inf?ieur de fa?n ? laisser devant soi une terrasse qui fait le tour de l'?ifice, au centre une cour int?ieure o? sont les provisions et les munitions, pas de fen?res, des meurtri?es, pas de porte, des ?helles, des ?helles pour monter du sol ? la premi?e terrasse, et de la premi?e ? la seconde, et de la seconde ? la troisi?e, des ?helles pour descendre dans la cour int?ieure, pas de portes aux chambres, des trappes, pas d'escaliers aux chambres, des ?helles; le soir on ferme les trappes, on retire les ?helles, on braque des tromblons et des carabines aux meurtri?es; nul moyen d'entrer; une maison le jour, une citadelle la nuit, huit cents habitants, voil? ce village. Pourquoi tant de pr?autions? c'est que ce pays est dangereux; il est plein d'anthropophages. Alors pourquoi y va-t-on? c'est que ce pays est merveilleux; on y trouve de l'or.
--O? voulez-vous en venir? interrompit Marius qui du d?appointement passait ? l'impatience.
--? ceci, monsieur le baron. Je suis un ancien diplomate fatigu?. La vieille civilisation m'a mis sur les dents. Je veux essayer des sauvages.
--Apr??
--Monsieur le baron, l'?o?me est la loi du monde. La paysanne prol?aire qui travaille ? la journ? se retourne quand la diligence passe, la paysanne propri?aire qui travaille ? son champ ne se retourne pas. Le chien du pauvre aboie apr? le riche, le chien du riche aboie apr? le pauvre. Chacun pour soi. L'int??, voil? le but des hommes. L'or, voil? l'aimant.
--Apr?? Concluez.
--Je voudrais aller m'?ablir ? la Joya. Nous sommes trois. J'ai mon ?ouse et ma demoiselle; une fille qui est fort belle. Le voyage est long et cher. Il me faut un peu d'argent.
--En quoi cela me regarde-t-il? demanda Marius.
L'inconnu tendit le cou hors de sa cravate, geste propre au vautour, et r?liqua avec un redoublement de sourire:
--Est-ce que monsieur le baron n'a pas lu ma lettre?
Cela ?ait ? peu pr? vrai. Le fait est que le contenu de l'??re avait gliss? sur Marius. Il avait vu l'?riture plus qu'il n'avait lu la lettre. Il s'en souvenait ? peine. Depuis un moment un nouvel ?eil venait de lui ?re donn?. Il avait remarqu? ce d?ail: mon ?ouse et ma demoiselle. Il attachait sur l'inconnu un oeil p??rant. Un juge d'instruction n'e?t pas mieux regard?. Il le guettait presque. Il se borna ? lui r?ondre:
--Pr?isez.
L'inconnu ins?a ses deux mains dans ses deux goussets, releva sa t?e sans redresser son ?ine dorsale, mais en scrutant de son c?? Marius avec le regard vert de ses lunettes.
--Soit, monsieur le baron. Je pr?ise. J'ai un secret ? vous vendre.
--Un secret?
--Un secret.
--Qui me concerne?
--Un peu.
--Quel est ce secret?
Marius examinait de plus en plus l'homme, tout en l'?outant.
--Je commence gratis, dit l'inconnu. Vous allez voir que je suis int?essant.
--Parlez.
--Monsieur le baron, vous avez chez vous un voleur et un assassin.
Marius tressaillit.
--Chez moi? non, dit-il.
L'inconnu, imperturbable, brossa son chapeau du coude, et poursuivit:
--Assassin et voleur. Remarquez, monsieur le baron, que je ne parle pas ici de faits anciens, arri??, caducs, qui peuvent ?re effac? par la prescription devant la loi et par le repentir devant Dieu. Je parle de faits r?ents, de faits actuels, de faits encore ignor? de la justice ? cette heure. Je continue. Cet homme s'est gliss? dans votre confiance, et presque dans votre famille, sous un faux nom. Je vais vous dire son nom vrai. Et vous le dire pour rien.
--J'?oute.
--Il s'appelle Jean Valjean.
--Je le sais.
--Je vais vous dire, ?alement pour rien, qui il est.
--Dites.
--C'est un ancien for?t.
--Je le sais.
--Vous le savez depuis que j'ai eu l'honneur de vous le dire.
--Non. Je le savais auparavant.
Le ton froid de Marius, cette double r?lique _je le sais_, son laconisme r?ractaire au dialogue, remu?ent dans l'inconnu quelque col?e sourde. Il d?ocha ? la d?ob? ? Marius un regard furieux, tout de suite ?eint. Si rapide qu'il f?t, ce regard ?ait de ceux qu'on reconna? quand on les a vus une fois; il n'?happa point ? Marius. De certains flamboiements ne peuvent venir que de certaines ?es; la prunelle, ce soupirail de la pens?, s'en embrase; les lunettes ne cachent rien; mettez donc une vitre ? l'enfer.
L'inconnu reprit, en souriant:
--Je ne me permets pas de d?entir monsieur le baron. Dans tous les cas, vous devez voir que je suis renseign?. Maintenant ce que j'ai ? vous apprendre n'est connu que de moi seul. Cela int?esse la fortune de madame la baronne. C'est un secret extraordinaire. Il est ? vendre. C'est ? vous que je l'offre d'abord. Bon march?. Vingt mille francs.
--Je sais ce secret-l? comme je sais les autres, dit Marius.
Le personnage sentit le besoin de baisser un peu son prix:
--Monsieur le baron, mettez dix mille francs, et je parle.
--Je vous r??e que vous n'avez rien ? m'apprendre. Je sais ce que vous voulez me dire.
Il y eut dans l'oeil de l'homme un nouvel ?lair. Il s'?ria:
--Il faut pourtant que je d?e aujourd'hui. C'est un secret extraordinaire, vous dis-je. Monsieur le baron, je vais parler. Je parle. Donnez-moi vingt francs.
Marius le regarda fixement:
--Je sais votre secret extraordinaire; de m?e que je savais le nom de Jean Valjean, de m?e que je sais votre nom.
--Mon nom?
--Oui.
--Ce n'est pas difficile, monsieur le baron. J'ai eu l'honneur de vous l'?rire et de vous le dire. Th?ard.
--Dier.
--Hein?
--Th?ardier.
--Qui ??
Dans le danger, le porc-?ic se h?isse, le scarab? fait le mort, la vieille garde se forme en carr?; cet homme se mit ? rire.
Puis il ?ousseta d'une chiquenaude un grain de poussi?e sur la manche de son habit.
Marius continua:
--Vous ?es aussi l'ouvrier Jondrette, le com?ien Fabantou, le po?e Genflot, l'espagnol don Alvar?, et la femme Balizard.
--La femme quoi?
--Et vous avez tenu une gargote ? Montfermeil.
--Une gargote! Jamais.
--Et je vous dis que vous ?es Th?ardier.
--Je le nie.
--Et que vous ?es un gueux. Tenez.
Et Marius, tirant de sa poche un billet de banque, le lui jeta ? la face.
--Merci! pardon! cinq cents francs! monsieur le baron!
Et l'homme, boulevers?, saluant, saisissant le billet, l'examina.
--Cinq cents francs! reprit-il, ?ahi. Et il b?aya ? demi-voix: Un fafiot s?ieux!
Puis brusquement:
--Eh bien soit, s'?ria-t-il. Mettons-nous ? notre aise.
Et, avec une prestesse de singe, rejetant ses cheveux en arri?e, arrachant ses lunettes, retirant de son nez et escamotant les deux tuyaux de plume dont il a ?? question tout ? l'heure, et qu'on a d'ailleurs d?? vus ? une autre page de ce livre, il ?a son visage comme on ?e son chapeau.
L'oeil s'alluma; le front in?al, ravin?, bossu par endroits, hideusement rid? en haut, se d?agea, le nez redevint aigu comme un bec; le profil f?oce et sagace de l'homme de proie reparut.
--Monsieur le baron est infaillible, dit-il d'une voix nette et d'o? avait disparu tout nasillement, je suis Th?ardier.
Et il redressa son dos vo?t?.
Th?ardier, car c'?ait bien lui, ?ait ?rangement surpris; il e?t ?? troubl? s'il avait pu l'?re. Il ?ait venu apporter de l'?onnement, et c'?ait lui qui en recevait. Cette humiliation lui ?ait pay? cinq cents francs, et, ? tout prendre, il l'acceptait; mais il n'en ?ait pas moins abasourdi.
Il voyait pour la premi?e fois ce baron Pontmercy, et, malgr? son d?uisement, ce baron Pontmercy le reconnaissait, et le reconnaissait ? fond. Et non seulement ce baron ?ait au fait de Th?ardier, mais il semblait au fait de Jean Valjean. Qu'?ait-ce que ce jeune homme presque imberbe, si glacial et si g??eux, qui savait les noms des gens, qui savait tous leurs noms, et qui leur ouvrait sa bourse, qui malmenait les fripons comme un juge et qui les payait comme une dupe?
Th?ardier, on se le rappelle, quoique ayant ?? voisin de Marius, ne l'avait jamais vu, ce qui est fr?uent ? Paris; il avait autrefois entendu vaguement ses filles parler d'un jeune homme tr? pauvre appel? Marius qui demeurait dans la maison. Il lui avait ?rit, sans le conna?re, la lettre qu'on sait. Aucun rapprochement n'?ait possible dans son esprit entre ce Marius-l? et M. le baron Pontmercy.
Quant au nom de Pontmercy, on se rappelle que, sur le champ de bataille de Waterloo, il n'en avait entendu que les deux derni?es syllabes, pour lesquelles il avait toujours eu le l?itime d?ain qu'on doit ? ce qui n'est qu'un remerc?ent.
Du reste, par sa fille Azelma, qu'il avait mise ? la piste des mari? du 16 f?rier, et par ses fouilles personnelles, il ?ait parvenu ? savoir beaucoup de choses, et, du fond de ses t??res, il avait r?ssi ? saisir plus d'un fil myst?ieux. Il avait, ? force d'industrie, d?ouvert, ou, tout au moins, ? force d'inductions, devin?, quel ?ait l'homme qu'il avait rencontr? un certain jour dans le Grand ?out. De l'homme, il ?ait facilement arriv? au nom. Il savait que madame la baronne Pontmercy, c'?ait Cosette. Mais de ce c??-l?, il comptait ?re discret. Qui ?ait Cosette? Il ne le savait pas au juste lui-m?e. Il entrevoyait bien quelque b?ardise, l'histoire de Fantine lui avait toujours sembl? louche, mais ? quoi bon en parler? Pour se faire payer son silence? Il avait, ou croyait avoir, ? vendre mieux que cela. Et, selon toute apparence, venir faire, sans preuve, cette r??ation au baron Pontmercy: _Votre femme est b?arde_, cela n'e?t r?ssi qu'? attirer la botte du mari vers les reins du r??ateur.
Dans la pens? de Th?ardier, la conversation avec Marius n'avait pas encore commenc?. Il avait d? reculer, modifier sa strat?ie, quitter une position, changer de front; mais rien d'essentiel n'?ait encore compromis, et il avait cinq cents francs dans sa poche. En outre, il avait quelque chose de d?isif ? dire, et m?e contre ce baron Pontmercy si bien renseign? et si bien arm?, il se sentait fort. Pour les hommes de la nature de Th?ardier, tout dialogue est un combat. Dans celui qui allait s'engager, quelle ?ait sa situation? Il ne savait pas ? qui il parlait, mais il savait de quoi il parlait. Il fit rapidement cette revue int?ieure de ses forces, et apr? avoir dit: _Je suis Th?ardier_, il attendit.
Marius ?ait rest? pensif. Il tenait donc enfin Th?ardier. Cet homme, qu'il avait tant d?ir? retrouver, ?ait l?. Il allait donc pouvoir faire honneur ? la recommandation du colonel Pontmercy. Il ?ait humili? que ce h?os d?t quelque chose ? ce bandit, et que la lettre de change tir? du fond du tombeau par son p?e sur lui Marius f?t jusqu'? ce jour protest?. Il lui paraissait aussi, dans la situation complexe o? ?ait son esprit vis-?-vis de Th?ardier, qu'il y avait lieu de venger le colonel du malheur d'avoir ?? sauv? par un tel gredin. Quoi qu'il en f?t, il ?ait content. Il allait donc enfin d?ivrer de ce cr?ncier indigne l'ombre du colonel, et il lui semblait qu'il allait retirer de la prison pour dettes la m?oire de son p?e.
? c?? de ce devoir, il en avait un autre, ?laircir, s'il se pouvait, la source de la fortune de Cosette. L'occasion semblait se pr?enter. Th?ardier savait peut-?re quelque chose. Il pouvait ?re utile de voir le fond de cet homme. Il commen? par l?.
Th?ardier avait fait dispara?re le ?fafiot s?ieux? dans son gousset, et regardait Marius avec une douceur presque tendre.
Marius rompit le silence.
--Th?ardier, je vous ai dit votre nom. ? pr?ent, votre secret, ce que vous veniez m'apprendre, voulez-vous que je vous le dise? J'ai mes informations aussi, moi. Vous allez voir que j'en sais plus long que vous. Jean Valjean, comme vous l'avez dit, est un assassin et un voleur. Un voleur, parce qu'il a vol? un riche manufacturier dont il a caus? la ruine, M. Madeleine. Un assassin, parce qu'il a assassin? l'agent de police Javert.
--Je ne comprends pas, monsieur le baron, f? Th?ardier.
--Je vais me faire comprendre. ?outez. Il y avait, dans un arrondissement du Pas-de-Calais, vers 1822, un homme qui avait eu quelque ancien d??? avec la justice, et qui, sous le nom de M. Madeleine, s'?ait relev? et r?abilit?. Cet homme ?ait devenu, dans toute la force du terme, un juste. Avec une industrie, la fabrique des verroteries noires, il avait fait la fortune de toute une ville. Quant ? sa fortune personnelle, il l'avait faite aussi, mais secondairement et, en quelque sorte, par occasion. Il ?ait le p?e nourricier des pauvres. Il fondait des h?itaux, ouvrait des ?oles, visitait les malades, dotait les filles, soutenait les veuves, adoptait les orphelins; il ?ait comme le tuteur du pays. Il avait refus? la croix, on l'avait nomm? maire. Un for?t lib?? savait le secret d'une peine encourue autrefois par cet homme; il le d?on? et le fit arr?er, et profita de l'arrestation pour venir ? Paris et se faire remettre par le banquier Laffitte,--Je tiens le fait du caissier lui-m?e,--au moyen d'une fausse signature, une somme de plus d'un demi-million qui appartenait ? M. Madeleine. Ce for?t, qui a vol? M. Madeleine, c'est Jean Valjean. Quant ? l'autre fait, vous n'avez rien non plus ? m'apprendre. Jean Valjean a tu? l'agent Javert; il l'a tu? d'un coup de pistolet. Moi qui vous parle, j'?ais pr?ent.
Th?ardier jeta ? Marius le coup d'oeil souverain d'un homme battu qui remet la main sur la victoire et qui vient de regagner en une minute tout le terrain qu'il avait perdu. Mais le sourire revint tout de suite; l'inf?ieur vis-?-vis du sup?ieur doit avoir le triomphe c?in, et Th?ardier se borna ? dire ? Marius:
--Monsieur le baron, nous faisons fausse route.
Et il souligna cette phrase en faisant faire ? son trousseau de breloques un moulinet expressif.
--Quoi! repartit Marius, contestez-vous cela? Ce sont des faits.
--Ce sont des chim?es. La confiance dont monsieur le baron m'honore me fait un devoir de le lui dire. Avant tout la v?it? et la justice. Je n'aime pas voir accuser les gens injustement. Monsieur le baron, Jean Valjean n'a point vol? M. Madeleine, et Jean Valjean n'a point tu? Javert.
--Voil? qui est fort! comment cela?
--Pour deux raisons.
--Lesquelles? parlez.
--Voici la premi?e: il n'a pas vol? M. Madeleine, attendu que c'est lui-m?e Jean Valjean qui est M. Madeleine.
--Que me contez-vous l??
--Et voici la seconde: il n'a pas assassin? Javert, attendu que celui qui a tu? Javert, c'est Javert.
--Que voulez-vous dire?
--Que Javert s'est suicid?.
--Prouvez! prouvez! cria Marius hors de lui.
Th?ardier reprit en scandant sa phrase ? la fa?n d'un alexandrin antique:
--L'agent-de-police-Ja-vert-a-??-trouv?-noy?-sous-un-bateau-du-Pont-au-Change.
--Mais prouvez donc!
Th?ardier tira de sa poche de c?? une large enveloppe de papier gris qui semblait contenir des feuilles pli?s de diverses grandeurs.
--J'ai mon dossier, dit-il avec calme.
Et il ajouta:
--Monsieur le baron, dans votre int??, j'ai voulu conna?re ? fond mon Jean Valjean. Je dis que Jean Valjean et Madeleine, c'est le m?e homme, et je dis que Javert n'a eu d'autre assassin que Javert, et quand je parle, c'est que j'ai des preuves. Non des preuves manuscrites, l'?riture est suspecte, l'?riture est complaisante, mais des preuves imprim?s.
Tout en parlant, Th?ardier extrayait de l'enveloppe deux num?os de journaux jaunis, fan?, et fortement satur? de tabac. L'un de ces deux journaux, cass? ? tous les plis et tombant en lambeaux carr?, semblait beaucoup plus ancien que l'autre.
--Deux faits, deux preuves, fit Th?ardier. Et il tendit ? Marius les deux journaux d?loy?.
Ces deux journaux, le lecteur les conna?. L'un, le plus ancien, un num?o du _Drapeau blanc_ du 25 juillet 1823, dont on a pu voir le texte ? la page 148 du tome troisi?e de ce livre, ?ablissait l'identit? de M. Madeleine et de Jean Valjean. L'autre, un _Moniteur_ du 15 juin 1832, constatait le suicide de Javert, ajoutant qu'il r?ultait d'un rapport verbal de Javert au pr?et que, fait prisonnier dans la barricade de la rue de la Chanvrerie, il avait d? la vie ? la magnanimit? d'un insurg? qui, le tenant sous son pistolet, au lieu de lui br?ler la cervelle, avait tir? en l'air.
Marius lut. Il y avait ?idence, date certaine, preuve irr?ragable, ces deux journaux n'avaient pas ?? imprim? expr? pour appuyer les dires de Th?ardier; la note publi? dans le _Moniteur_ ?ait communiqu? administrativement par la pr?ecture de police. Marius ne pouvait douter. Les renseignements du commis-caissier ?aient faux et lui-m?e s'?ait tromp?. Jean Valjean, grandi brusquement, sortait du nuage. Marius ne put retenir un cri de joie:
--Eh bien alors, ce malheureux est un admirable homme! toute cette fortune ?ait vraiment ? lui! c'est Madeleine, la providence de tout un pays! c'est Jean Valjean, le sauveur de Javert! c'est un h?os! c'est un saint!
--Ce n'est pas un saint, et ce n'est pas un h?os, dit Th?ardier. C'est un assassin et un voleur.
Et il ajouta du ton d'un homme qui commence ? se sentir quelque autorit?:--Calmons-nous.
Voleur, assassin, ces mots que Marius croyait disparus, et qui revenaient, tomb?ent sur lui comme une douche de glace.
--Encore! dit-il.
--Toujours, fit Th?ardier. Jean Valjean n'a pas vol? Madeleine, mais c'est un voleur. Il n'a pas tu? Javert, mais c'est un meurtrier.
--Voulez-vous parler, reprit Marius, de ce mis?able vol d'il y a quarante ans, expi?, cela r?ulte de vos journaux m?es, par toute une vie de repentir, d'abn?ation et de vertu?
--Je dis assassinat et vol, monsieur le baron. Et je r??e que je parle de faits actuels. Ce que j'ai ? vous r??er est absolument inconnu. C'est de l'in?it. Et peut-?re y trouverez-vous la source de la fortune habilement offerte par Jean Valjean ? madame la baronne. Je dis habilement, car, par une donation de ce genre, se glisser dans une honorable maison dont on partagera l'aisance, et, du m?e coup, cacher son crime, jouir de son vol, enfouir son nom, et se cr?r une famille, ce ne serait pas tr? maladroit.
--Je pourrais vous interrompre ici, observa Marius, mais continuez.
--Monsieur le baron, je vais vous dire tout, laissant la r?ompense ? votre g??osit?. Ce secret vaut de l'or massif. Vous me direz: Pourquoi ne t'es-tu pas adress? ? Jean Valjean? Par une raison toute simple; je sais qu'il s'est dessaisi, et dessaisi en votre faveur, et je trouve la combinaison ing?ieuse; mais il n'a plus le sou, il me montrerait ses mains vides, et, puisque j'ai besoin de quelque argent pour mon voyage ? la Joya, je vous pr??e, vous qui avez tout, ? lui qui n'a rien. Je suis un peu fatigu?, permettez-moi de prendre une chaise.
Marius s'assit et lui fit signe de s'asseoir.
Th?ardier s'installa sur une chaise capitonn?, reprit les deux journaux, les replongea dans l'enveloppe, et murmura en becquetant avec son ongle le _Drapeau blanc_: Celui-ci m'a donn? du mal pour l'avoir. Cela fait, il croisa les jambes et s'?ala sur le dos, attitude propre aux gens s?rs de ce qu'ils disent, puis entra en mati?e, gravement et en appuyant sur les mots:
--Monsieur le baron, le 6 juin 1832, il y a un an environ, le jour de l'?eute, un homme ?ait dans le Grand ?out de Paris, du c?? o? l'?out vient rejoindre la Seine, entre le pont des Invalides et le pont d'I?a.
Marius rapprocha brusquement sa chaise de celle de Th?ardier. Th?ardier remarqua ce mouvement et continua avec la lenteur d'un orateur qui tient son interlocuteur et qui sent la palpitation de son adversaire sous ses paroles:
--Cet homme, forc? de se cacher, pour des raisons du reste ?rang?es ? la politique, avait pris l'?out pour domicile et en avait une clef. C'?ait, je le r??e, le 6 juin; il pouvait ?re huit heures du soir. L'homme entendit du bruit dans l'?out. Tr? surpris, il se blottit, et guetta. C'?ait un bruit de pas, on marchait dans l'ombre, on venait de son c??. Chose ?range, il y avait dans l'?out un autre homme que lui. La grille de sortie de l'?out n'?ait pas loin. Un peu de lumi?e qui en venait lui permit de reconna?re le nouveau venu et de voir que cet homme portait quelque chose sur son dos. Il marchait courb?. L'homme qui marchait courb? ?ait un ancien for?t, et ce qu'il tra?ait sur ses ?aules ?ait un cadavre. Flagrant d?it d'assassinat, s'il en fut. Quant au vol, il va de soi; on ne tue pas un homme gratis. Ce for?t allait jeter ce cadavre ? la rivi?e. Un fait ? noter, c'est qu'avant d'arriver ? la grille de sortie, ce for?t, qui venait de loin dans l'?out, avait n?essairement rencontr? une fondri?e ?ouvantable o? il semble qu'il e?t pu laisser le cadavre; mais, d? le lendemain, les ?outiers, en travaillant ? la fondri?e, y auraient retrouv? l'homme assassin?, et ce n'?ait pas le compte de l'assassin. Il avait mieux aim? traverser la fondri?e, avec son fardeau, et ses efforts ont d? ?re effrayants, il est impossible de risquer plus compl?ement sa vie; je ne comprends pas qu'il soit sorti de l? vivant.
La chaise de Marius se rapprocha encore. Th?ardier en profita pour respirer longuement. Il poursuivit:
--Monsieur le baron, un ?out n'est pas le Champ de Mars. On y manque de tout, et m?e de place. Quand deux hommes sont l?, il faut qu'ils se rencontrent. C'est ce qui arriva. Le domicili? et le passant furent forc? de se dire bonjour, ? regret l'un et l'autre. Le passant dit au domicili?:--_Tu vois ce que j'ai sur le dos, il faut que je sorte, tu as la clef, donne-la-moi_. Ce for?t ?ait un homme d'une force terrible. Il n'y avait pas ? refuser. Pourtant celui qui avait la clef parlementa, uniquement pour gagner du temps. Il examina ce mort, mais il ne put rien voir, sinon qu'il ?ait jeune, bien mis, l'air d'un riche, et tout d?igur? par le sang. Tout en causant, il trouva moyen de d?hirer et d'arracher par derri?e, sans que l'assassin s'en aper?t, un morceau de l'habit de l'homme assassin?. Pi?e ? conviction, vous comprenez; moyen de ressaisir la trace des choses et de prouver le crime au criminel. Il mit la pi?e ? conviction dans sa poche. Apr? quoi il ouvrit la grille, fit sortir l'homme avec son embarras sur le dos, referma la grille et se sauva, se souciant peu d'?re m?? au surplus de l'aventure et surtout ne voulant pas ?re l? quand l'assassin jetterait l'assassin? ? la rivi?e. Vous comprenez ? pr?ent. Celui qui portait le cadavre, c'est Jean Valjean; celui qui avait la clef vous parle en ce moment; et le morceau de l'habit....
Th?ardier acheva la phrase en tirant de sa poche et en tenant, ? la hauteur de ses yeux, pinc? entre ses deux pouces et ses deux index, un lambeau de drap noir d?hiquet?, tout couvert de taches sombres.
Marius s'?ait lev?, p?e, respirant ? peine, l'oeil fix? sur le morceau de drap noir, et, sans prononcer une parole, sans quitter ce haillon du regard, il reculait vers le mur et, de sa main droite ?endue derri?e lui, cherchait en t?onnant sur la muraille une clef qui ?ait ? la serrure d'un placard pr? de la chemin?. Il trouva cette clef, ouvrit le placard, et y enfon? son bras sans y regarder, et sans que sa prunelle effar? se d?ach? du chiffon que Th?ardier tenait d?loy?.
Cependant Th?ardier continuait:
--Monsieur le baron, j'ai les plus fortes raisons de croire que le jeune homme assassin? ?ait un opulent ?ranger attir? par Jean Valjean dans un pi?e et porteur d'une somme ?orme.
--Le jeune homme c'?ait moi, et voici l'habit! cria Marius, et il jeta sur le parquet un vieil habit noir tout sanglant.
Puis, arrachant le morceau des mains de Th?ardier, il s'accroupit sur l'habit, et rapprocha du pan d?hiquet? le morceau d?hir?. La d?hirure s'adaptait exactement, et le lambeau compl?ait l'habit.
Th?ardier ?ait p?rifi?. Il pensa ceci: Je suis ?at?.
Marius se redressa fr?issant, d?esp??, rayonnant.
Il fouilla dans sa poche, et marcha, furieux, vers Th?ardier, lui pr?entant et lui appuyant presque sur le visage son poing rempli de billets de cinq cents francs et de mille francs.
--Vous ?es un inf?e! vous ?es un menteur, un calomniateur, un sc??at. Vous veniez accuser cet homme, vous l'avez justifi?; vous vouliez le perdre, vous n'avez r?ssi qu'? le glorifier. Et c'est vous qui ?es un voleur! Et c'est vous qui ?es un assassin! Je vous ai vu, Th?ardier Jondrette, dans ce bouge du boulevard de l'H?ital. J'en sais assez sur vous pour vous envoyer au bagne, et plus loin m?e, si je voulais. Tenez, voil? mille francs, sacripant que vous ?es!
Et il jeta un billet de mille francs ? Th?ardier.
--Ah! Jondrette Th?ardier, vil coquin! que ceci vous serve de le?n, brocanteur de secrets, marchand de myst?es, fouilleur de t??res, mis?able! Prenez ces cinq cents francs, et sortez d'ici! Waterloo vous prot?e.
--Waterloo! grommela Th?ardier, en empochant les cinq cents francs avec les mille francs.
--Oui, assassin! vous y avez sauv? la vie ? un colonel....
--? un g??al, dit Th?ardier, en relevant la t?e.
--? un colonel! reprit Marius avec emportement. Je ne donnerais pas un liard pour un g??al. Et vous veniez ici faire des infamies! Je vous dis que vous avez commis tous les crimes. Partez! disparaissez! Soyez heureux seulement, c'est tout ce que je d?ire. Ah! monstre! Voil? encore trois mille francs. Prenez-les. Vous partirez d? demain, pour l'Am?ique, avec votre fille; car votre femme est morte, abominable menteur! Je veillerai ? votre d?art, bandit, et je vous compterai ? ce moment-l? vingt mille francs. Allez vous faire pendre ailleurs!
--Monsieur le baron, r?ondit Th?ardier en saluant jusqu'? terre, reconnaissance ?ernelle.
Et Th?ardier sortit, n'y concevant rien, stup?ait et ravi de ce doux ?rasement sous des sacs d'or et de cette foudre ?latant sur sa t?e en billets de banque.
Foudroy?, il l'?ait, mais content aussi; et il e?t ?? tr? f?h? d'avoir un paratonnerre contre cette foudre-l?.
Finissons-en tout de suite avec cet homme. Deux jours apr? les ??ements que nous racontons en ce moment, il partit, par les soins de Marius, pour l'Am?ique, sous un faux nom, avec sa fille Azelma, muni d'une traite de vingt mille francs sur New York. La mis?e morale de Th?ardier, ce bourgeois manqu?, ?ait irr??iable; il fut en Am?ique ce qu'il ?ait en Europe. Le contact d'un m?hant homme suffit quelquefois pour pourrir une bonne action et pour en faire sortir une chose mauvaise. Avec l'argent de Marius, Th?ardier se fit n?rier.
D? que Th?ardier fut dehors, Marius courut au jardin o? Cosette se promenait encore.
--Cosette! Cosette! cria-t-il. Viens! viens vite. Partons. Basque, un fiacre! Cosette, viens. Ah! mon Dieu! C'est lui qui m'avait sauv? la vie! Ne perdons pas une minute! Mets ton ch?e.
Cosette le crut fou, et ob?t.
Il ne respirait pas, il mettait la main sur son coeur pour en comprimer les battements. Il allait et venait ? grands pas, il embrassait Cosette:--Ah! Cosette! je suis un malheureux! disait-il.
Marius ?ait ?erdu. Il commen?it ? entrevoir dans ce Jean Valjean on ne sait quelle haute et sombre figure. Une vertu inou? lui apparaissait, supr?e et douce, humble dans son immensit?. Le for?t se transfigurait en Christ. Marius avait l'?louissement de ce prodige. Il ne savait pas au juste ce qu'il voyait, mais c'?ait grand.
En un instant, un fiacre fut devant la porte. Marius y fit monter Cosette et s'y ?an?.
--Cocher, dit-il, rue de l'Homme-Arm?, num?o 7. Le fiacre partit.
--Ah! quel bonheur! fit Cosette, rue de l'Homme-Arm?. Je n'osais plus t'en parler. Nous allons voir monsieur Jean.
--Ton p?e, Cosette! ton p?e plus que jamais. Cosette, je devine. Tu m'as dit que tu n'avais jamais re? la lettre que je t'avais envoy? par Gavroche. Elle sera tomb? dans ses mains. Cosette, il est all? ? la barricade, pour me sauver. Comme c'est son besoin d'?re un ange, en passant, il en a sauv? d'autres; il a sauv? Javert. Il m'a tir? de ce gouffre pour me donner ? toi. Il m'a port? sur son dos dans cet effroyable ?out. Ah! je suis un monstrueux ingrat. Cosette, apr? avoir ?? ta providence, il a ?? la mienne. Figure-toi qu'il y avait une fondri?e ?ouvantable, ? s'y noyer cent fois, ? se noyer dans la boue, Cosette! il me l'a fait traverser. J'?ais ?anoui je ne voyais rien, je n'entendais rien, je ne pouvais rien savoir de ma propre aventure. Nous allons le ramener, le prendre avec nous, qu'il le veuille ou non, il ne nous quittera plus. Pourvu qu'il soit chez lui! Pourvu que nous le trouvions! Je passerai le reste de ma vie ? le v??er. Oui, ce doit ?re cela, vois-tu, Cosette? C'est ? lui que Gavroche aura remis ma lettre. Tout s'explique. Tu comprends.
Cosette ne comprenait pas un mot.
--Tu as raison, lui dit-elle.
Cependant le fiacre roulait.
Chapitre V
Nuit derri?e laquelle il y a le jour
Au coup qu'il entendit frapper ? sa porte, Jean Valjean se retourna.
--Entrez, dit-il faiblement.
La porte s'ouvrit. Cosette et Marius parurent.
Cosette se pr?ipita dans la chambre.
Marius resta sur le seuil, debout, appuy? contre le montant de la porte.
--Cosette! dit Jean Valjean, et il se dressa sur sa chaise, les bras ouverts et tremblants, hagard, livide, sinistre, une joie immense dans les yeux.
Cosette, suffoqu? d'?otion, tomba sur la poitrine de Jean Valjean.
--P?e! dit-elle.
Jean Valjean, boulevers?, b?ayait:
--Cosette! elle! vous, madame! c'est toi! Ah mon Dieu!
Et, serr? dans les bras de Cosette, il s'?ria:
--C'est toi! tu es l?! Tu me pardonnes donc!
Marius, baissant les paupi?es pour emp?her ses larmes de couler, fit un pas et murmura entre ses l?res contract?s convulsivement pour arr?er les sanglots:
--Mon p?e!
--Et vous aussi, vous me pardonnez! dit Jean Valjean.
Marius ne put trouver une parole, et Jean Valjean ajouta:--Merci.
Cosette arracha son ch?e et jeta son chapeau sur le lit.
--Cela me g?e, dit-elle.
Et, s'asseyant sur les genoux du vieillard, elle ?arta ses cheveux blancs d'un mouvement adorable, et lui baisa le front.
Jean Valjean se laissait faire, ?ar?.
Cosette, qui ne comprenait que tr? confus?ent, redoublait ses caresses, comme si elle voulait payer la dette de Marius.
Jean Valjean balbutiait:
--Comme on est b?e! Je croyais que je ne la verrais plus. Figurez-vous, monsieur Pontmercy, qu'au moment o? vous ?es entr?, je me disais: C'est fini. Voil? sa petite robe, je suis un mis?able homme, je ne verrai plus Cosette, je disais cela au moment m?e o? vous montiez l'escalier. ?ais-je idiot! Voil? comme on est idiot! Mais on compte sans le bon Dieu. Le bon Dieu dit: Tu t'imagines qu'on va t'abandonner, b?a! Non, non, ? ne se passera pas comme ?. Allons, il y a l? un pauvre bonhomme qui a besoin d'un ange. Et l'ange vient; et l'on revoit sa Cosette, et l'on revoit sa petite Cosette! Ah! j'?ais bien malheureux!
Il fut un moment sans pouvoir parler, puis il poursuivit:
--J'avais vraiment besoin de voir Cosette une petite fois de temps en temps. Un coeur, cela veut un os ? ronger. Cependant je sentais bien que j'?ais de trop. Je me donnais des raisons: Ils n'ont pas besoin de toi, reste dans ton coin, on n'a pas le droit de s'?erniser. Ah! Dieu b?i, je la revois! Sais-tu, Cosette, que ton mari est tr? beau? Ah! tu as un joli col brod?, ? la bonne heure. J'aime ce dessin-l?. C'est ton mari qui l'a choisi, n'est-ce pas? Et puis, il te faudra des cachemires. Monsieur Pontmercy, laissez-moi la tutoyer. Ce n'est pas pour longtemps.
Et Cosette reprenait:
--Quelle m?hancet? de nous avoir laiss? comme cela! O? ?es-vous donc all?? pourquoi avez-vous ?? si longtemps? Autrefois vos voyages ne duraient pas plus de trois ou quatre jours. J'ai envoy? Nicolette, on r?ondait toujours: Il est absent. Depuis quand ?es-vous revenu? Pourquoi ne pas nous l'avoir fait savoir? Savez-vous que vous ?es tr? chang?? Ah! le vilain p?e! il a ?? malade, et nous ne l'avons pas su! Tiens, Marius, t?e sa main comme elle est froide!
--Ainsi vous voil?! Monsieur Pontmercy, vous me pardonnez! r??a Jean Valjean.
? ce mot, que Jean Valjean venait de redire, tout ce qui se gonflait dans le coeur de Marius trouva une issue, il ?lata:
--Cosette, entends-tu? il en est l?! il me demande pardon. Et sais-tu ce qu'il m'a fait, Cosette? Il m'a sauv? la vie. Il a fait plus. Il t'a donn? ? moi. Et apr? m'avoir sauv? et apr? t'avoir donn? ? moi, Cosette, qu'a-t-il fait de lui-m?e? il s'est sacrifi?. Voil? l'homme. Et, ? moi l'ingrat, ? moi l'oublieux, ? moi l'impitoyable, ? moi le coupable, il me dit: Merci! Cosette, toute ma vie pass? aux pieds de cet homme, ce sera trop peu. Cette barricade, cet ?out, cette fournaise, ce cloaque, il a tout travers? pour moi, pour toi, Cosette! Il m'a emport? ? travers toutes les morts qu'il ?artait de moi et qu'il acceptait pour lui. Tous les courages, toutes les vertus, tous les h?o?mes, toutes les saintet?, il les a! Cosette, cet homme-l?, c'est l'ange!
--Chut! chut! dit tout bas Jean Valjean. Pourquoi dire tout cela?
--Mais vous! s'?ria Marius avec une col?e o? il y avait de la v??ation, pourquoi ne l'avez-vous pas dit? C'est votre faute aussi. Vous sauvez la vie aux gens, et vous le leur cachez! Vous faites plus, sous pr?exte de vous d?asquer, vous vous calomniez. C'est affreux.
--J'ai dit la v?it?, r?ondit Jean Valjean.
--Non, reprit Marius, la v?it?, c'est toute la v?it?; et vous ne l'avez pas dite. Vous ?iez monsieur Madeleine, pourquoi ne pas l'avoir dit? Vous aviez sauv? Javert, pourquoi ne pas l'avoir dit? Je vous devais la vie, pourquoi ne pas l'avoir dit?
--Parce que je pensais comme vous. Je trouvais que vous aviez raison. Il fallait que je m'en allasse. Si vous aviez su cette affaire de l'?out, vous m'auriez fait rester pr? de vous. Je devais donc me taire. Si j'avais parl?, cela aurait tout g??.
--G?? quoi! g?? qui! repartit Marius. Est-ce que vous croyez que vous allez rester ici? Nous vous emmenons. Ah! mon Dieu! quand je pense que c'est par hasard que j'ai appris tout cela! Nous vous emmenons. Vous faites partie de nous-m?es. Vous ?es son p?e et le mien. Vous ne passerez pas dans cette affreuse maison un jour de plus. Ne vous figurez pas que vous serez demain ici.
--Demain, dit Jean Valjean, je ne serai pas ici, mais je ne serai pas chez vous.
--Que voulez-vous dire? r?liqua Marius. Ah ?, nous ne permettons plus de voyage. Vous ne nous quitterez plus. Vous nous appartenez. Nous ne vous l?hons pas.
--Cette fois-ci, c'est pour de bon, ajouta Cosette. Nous avons une voiture en bas. Je vous enl?e. S'il le faut, j'emploierai la force.
Et, riant, elle fit le geste de soulever le vieillard dans ses bras.
--Il y a toujours votre chambre dans notre maison, poursuivit-elle. Si vous saviez comme le jardin est joli dans ce moment-ci! Les azal?s y viennent tr? bien. Les all?s sont sabl?s avec du sable de rivi?e; il y a de petits coquillages violets. Vous mangerez de mes fraises. C'est moi qui les arrose. Et plus de madame, et plus de monsieur Jean, nous sommes en r?ublique, tout le monde se dit _tu_, n'est-ce pas, Marius? Le programme est chang?. Si vous saviez, p?e, j'ai eu un chagrin, il y avait un rouge-gorge qui avait fait son nid dans un trou du mur, un horrible chat me l'a mang?. Mon pauvre joli petit rouge-gorge qui mettait sa t?e ? sa fen?re et qui me regardait! J'en ai pleur?. J'aurais tu? le chat! Mais maintenant personne ne pleure plus. Tout le monde rit, tout le monde est heureux. Vous allez venir avec nous. Comme le grand-p?e va ?re content! Vous aurez votre carr? dans le jardin, vous le cultiverez, et nous verrons si vos fraises sont aussi belles que les miennes. Et puis, je ferai tout ce que vous voudrez, et puis, vous m'ob?rez bien.
Jean Valjean l'?outait sans l'entendre. Il entendait la musique de sa voix plut? que le sens de ses paroles; une de ces grosses larmes, qui sont les sombres perles de l'?e, germait lentement dans son oeil. Il murmura:
--La preuve que Dieu est bon, c'est que la voil?.
--Mon p?e! dit Cosette.
Jean Valjean continua:
--C'est bien vrai que ce serait charmant de vivre ensemble. Ils ont des oiseaux plein leurs arbres. Je me prom?erais avec Cosette. ?re des gens qui vivent, qui se disent bonjour, qui s'appellent dans le jardin, c'est doux. On se voit d? le matin. Nous cultiverions chacun un petit coin. Elle me ferait manger ses fraises, je lui ferais cueillir mes roses. Ce serait charmant. Seulement....
Il s'interrompit, et dit doucement:
--C'est dommage.
La larme ne tomba pas, elle rentra, et Jean Valjean la rempla? par un sourire.
Cosette prit les deux mains du vieillard dans les siennes.
--Mon Dieu! dit-elle, vos mains sont encore plus froides. Est-ce que vous ?es malade? Est-ce que vous souffrez?
--Moi? non, r?ondit Jean Valjean, je suis tr? bien. Seulement....
Il s'arr?a.
--Seulement quoi?
--Je vais mourir tout ? l'heure.
Cosette et Marius frissonn?ent.
--Mourir! s'?ria Marius.
--Oui, mais ce n'est rien, dit Jean Valjean.
Il respira, sourit, et reprit:
--Cosette, tu me parlais, continue, parle encore, ton petit rouge-gorge est donc mort, parle, que j'entende ta voix!
Marius p?rifi? regardait le vieillard.
Cosette poussa un cri d?hirant.
--P?e! mon p?e! vous vivrez. Vous allez vivre. Je veux que vous viviez, entendez-vous!
Jean Valjean leva la t?e vers elle avec adoration.
--Oh oui, d?ends-moi de mourir. Qui sait? j'ob?rai peut-?re. J'?ais en train de mourir quand vous ?es arriv?. Cela m'a arr??, il m'a sembl? que je renaissais.
--Vous ?es plein de force et de vie, s'?ria Marius. Est-ce que vous vous imaginez qu'on meurt comme cela? Vous avez eu du chagrin, vous n'en aurez plus. C'est moi qui vous demande pardon, et ? genoux encore! Vous allez vivre, et vivre avec nous, et vivre longtemps. Nous vous reprenons. Nous sommes deux ici qui n'aurons d?ormais qu'une pens?, votre bonheur!
--Vous voyez bien, reprit Cosette tout en larmes, que Marius dit que vous ne mourrez pas.
Jean Valjean continuait de sourire.
--Quand vous me reprendriez, monsieur Pontmercy, cela ferait-il que je ne sois pas ce que je suis? Non, Dieu a pens? comme vous et moi, et il ne change pas d'avis; il est utile que je m'en aille. La mort est un bon arrangement. Dieu sait mieux que nous ce qu'il nous faut. Que vous soyez heureux, que monsieur Pontmercy ait Cosette, que la jeunesse ?ouse le matin, qu'il y ait autour de vous, mes enfants, des lilas et des rossignols, que votre vie soit une belle pelouse avec du soleil, que tous les enchantements du ciel vous remplissent l'?e, et maintenant, moi qui ne suis bon ? rien, que je meure, il est s?r que tout cela est bien. Voyez-vous, soyons raisonnables, il n'y a plus rien de possible maintenant, je sens tout ? fait que c'est fini. Il y a une heure, j'ai eu un ?anouissement. Et puis, cette nuit, j'ai bu tout ce pot d'eau qui est l?. Comme ton mari est bon, Cosette! tu es bien mieux qu'avec moi.
Un bruit se fit ? la porte. C'?ait le m?ecin qui entrait.
--Bonjour et adieu, docteur, dit Jean Valjean. Voici mes pauvres enfants.
Marius s'approcha du m?ecin. Il lui adressa ce seul mot: Monsieur?... mais dans la mani?e de le prononcer, il y avait une question compl?e.
Le m?ecin r?ondit ? la question par un coup d'oeil expressif.
--Parce que les choses d?laisent, dit Jean Valjean, ce n'est pas une raison pour ?re injuste envers Dieu.
Il y eut un silence. Toutes les poitrines ?aient oppress?s.
Jean Valjean se tourna vers Cosette. Il se mit ? la contempler comme s'il voulait en prendre pour l'?ernit?. ? la profondeur d'ombre o? il ?ait d?? descendu, l'extase lui ?ait encore possible en regardant Cosette. La r?erb?ation de ce doux visage illuminait sa face p?e. Le s?ulcre peut avoir son ?louissement.
Le m?ecin lui t?a le pouls.
--Ah! c'est vous qu'il lui fallait! murmura-t-il en regardant Cosette et Marius.
Et, se penchant ? l'oreille de Marius, il ajouta tr? bas:
--Trop tard.
Jean Valjean, presque sans cesser de regarder Cosette, consid?a Marius et le m?ecin avec s??it?. On entendit sortir de sa bouche cette parole ? peine articul?:
--Ce n'est rien de mourir; c'est affreux de ne pas vivre.
Tout ? coup il se leva. Ces retours de force sont quelquefois un signe m?e de l'agonie. Il marcha d'un pas ferme ? la muraille, ?arta Marius et le m?ecin qui voulaient l'aider, d?acha du mur le petit crucifix de cuivre qui y ?ait suspendu, revint s'asseoir avec toute la libert? de mouvement de la pleine sant?, et dit d'une voix haute en posant le crucifix sur la table:
--Voil? le grand martyr.
Puis sa poitrine s'affaissa, sa t?e eut une vacillation, comme si l'ivresse de la tombe le prenait, et ses deux mains, pos?s sur ses genoux, se mirent ? creuser de l'ongle l'?offe de son pantalon.
Cosette lui soutenait les ?aules, et sanglotait, et t?hait de lui parler sans pouvoir y parvenir. On distinguait, parmi les mots m?? ? cette salive lugubre qui accompagne les larmes, des paroles comme celles-ci:--P?e! ne nous quittez pas. Est-il possible que nous ne vous retrouvions que pour vous perdre?
On pourrait dire que l'agonie serpente. Elle va, vient, s'avance vers le s?ulcre, et se retourne vers la vie. Il y a du t?onnement dans l'action de mourir.
Jean Valjean, apr? cette demi-syncope, se raffermit, secoua son front comme pour en faire tomber les t??res, et redevint presque pleinement lucide. Il prit un pan de la manche de Cosette et le baisa.
--Il revient! docteur, il revient! cria Marius.
--Vous ?es bons tous les deux, dit Jean Valjean. Je vais vous dire ce qui m'a fait de la peine. Ce qui m'a fait de la peine, monsieur Pontmercy, c'est que vous n'ayez pas voulu toucher ? l'argent. Cet argent-l? est bien ? votre femme. Je vais vous expliquer, mes enfants, c'est m?e pour cela que je suis content de vous voir. Le jais noir vient d'Angleterre, le jais blanc vient de Norv?e. Tout ceci est dans le papier que voil?, que vous lirez. Pour les bracelets, j'ai invent? de remplacer les coulants en t?e soud? par des coulants en t?e rapproch?. C'est plus joli, meilleur, et moins cher. Vous comprenez tout l'argent qu'on peut gagner. La fortune de Cosette est donc bien ? elle. Je vous donne ces d?ails-l? pour que vous ayez l'esprit en repos.
La porti?e ?ait mont? et regardait par la porte entre-b?ll?. Le m?ecin la cong?ia, mais il ne put emp?her qu'avant de dispara?re cette bonne femme z?? ne cri? au mourant:
--Voulez-vous un pr?re?
--J'en ai un, r?ondit Jean Valjean.
Et, du doigt, il sembla d?igner un point au-dessus de sa t?e o? l'on e?t dit qu'il voyait quelqu'un.
Il est probable que l'??ue en effet assistait ? cette agonie.
Cosette, doucement, lui glissa un oreiller sous les reins.
Jean Valjean reprit:
--Monsieur Pontmercy, n'ayez pas de crainte, je vous en conjure. Les six cent mille francs sont bien ? Cosette. J'aurais donc perdu ma vie si vous n'en jouissiez pas! Nous ?ions parvenus ? faire tr? bien cette verroterie-l?. Nous rivalisions avec ce qu'on appelle les bijoux de Berlin. Par exemple, on ne peut pas ?aler le verre noir d'Allemagne. Une grosse, qui contient douze cents grains tr? bien taill?, ne co?te que trois francs.
Quand un ?re qui nous est cher va mourir, on le regarde avec un regard qui se cramponne ? lui et qui voudrait le retenir. Tous deux, muets d'angoisse, ne sachant que dire ? la mort, d?esp?? et tremblants, ?aient debout devant lui, Cosette donnant la main ? Marius.
D'instant en instant, Jean Valjean d?linait. Il baissait; il se rapprochait de l'horizon sombre. Son souffle ?ait devenu intermittent; un peu de r?e l'entrecoupait. Il avait de la peine ? d?lacer son avant-bras, ses pieds avaient perdu tout mouvement, et en m?e temps que la mis?e des membres et l'accablement du corps croissait, toute la majest? de l'?e montait et se d?loyait sur son front. La lumi?e du monde inconnu ?ait d?? visible dans sa prunelle.
Sa figure bl?issait et en m?e temps souriait. La vie n'?ait plus l?, il y avait autre chose. Son haleine tombait, son regard grandissait. C'?ait un cadavre auquel on sentait des ailes.
Il fit signe ? Cosette d'approcher, puis ? Marius; c'?ait ?idemment la derni?e minute de la derni?e heure, et il se mit ? leur parler d'une voix si faible quelle semblait venir de loin, et qu'on e?t dit qu'il y avait d? ? pr?ent une muraille entre eux et lui.
--Approche, approchez tous deux. Je vous aime bien. Oh! c'est bon de mourir comme cela! Toi aussi, tu m'aimes, ma Cosette. Je savais bien que tu avais toujours de l'amiti? pour ton vieux bonhomme. Comme tu es gentille de m'avoir mis ce coussin sous les reins! Tu me pleureras un peu, n'est-ce pas? Pas trop. Je ne veux pas que tu aies de vrais chagrins. Il faudra vous amuser beaucoup, mes enfants. J'ai oubli? de vous dire que sur les boucles sans ardillons on gagnait encore plus que sur tout le reste. La grosse, les douze douzaines, revenait ? dix francs, et se vendait soixante. C'?ait vraiment un bon commerce. Il ne faut donc pas s'?onner des six cent mille francs, monsieur Pontmercy. C'est de l'argent honn?e. Vous pouvez ?re riches tranquillement. Il faudra avoir une voiture, de temps en temps une loge aux th?tres, de belles toilettes de bal, ma Cosette, et puis donner de bons d?ers ? vos amis, ?re tr? heureux. J'?rivais tout ? l'heure ? Cosette. Elle trouvera ma lettre. C'est ? elle que je l?ue les deux chandeliers qui sont sur la chemin?. Ils sont en argent; mais pour moi ils sont en or, ils sont en diamant; ils changent les chandelles qu'on y met, en cierges. Je ne sais pas si celui qui me les a donn? est content de moi l?-haut. J'ai fait ce que j'ai pu. Mes enfants, vous n'oublierez pas que je suis un pauvre, vous me ferez enterrer dans le premier coin de terre venu sous une pierre pour marquer l'endroit. C'est l? ma volont?. Pas de nom sur la pierre. Si Cosette veut venir un peu quelquefois, cela me fera plaisir. Vous aussi, monsieur Pontmercy. Il faut que je vous avoue que je ne vous ai pas toujours aim?; je vous en demande pardon. Maintenant, elle et vous, vous n'?es qu'un pour moi. Je vous suis tr? reconnaissant. Je sens que vous rendez Cosette heureuse. Si vous saviez, monsieur Pontmercy, ses belles joues roses, c'?ait ma joie; quand je la voyais un peu p?e, j'?ais triste. Il y a dans la commode un billet de cinq cents francs. Je n'y ai pas touch?. C'est pour les pauvres. Cosette, vois-tu ta petite robe, l?, sur le lit? la reconnais-tu? Il n'y a pourtant que dix ans de cela. Comme le temps passe! Nous avons ?? bien heureux. C'est fini. Mes enfants, ne pleurez pas, je ne vais pas tr? loin. Je vous verrai de l?. Vous n'aurez qu'? regarder quand il fera nuit, vous me verrez sourire. Cosette, te rappelles-tu Montfermeil? Tu ?ais dans le bois, tu avais bien peur; te rappelles-tu quand j'ai pris l'anse du seau d'eau? C'est la premi?e fois que j'ai touch? ta pauvre petite main. Elle ?ait si froide! Ah! vous aviez les mains rouges dans ce temps-l?, mademoiselle, vous les avez bien blanches maintenant. Et la grande poup?! te rappelles-tu? Tu la nommais Catherine. Tu regrettais de ne pas l'avoir emmen? au couvent! Comme tu m'as fait rire des fois, mon doux ange! Quand il avait plu, tu embarquais sur les ruisseaux des brins de paille, et tu les regardais aller. Un jour, je t'ai donn? une raquette en osier, et un volant avec des plumes jaunes, bleues, vertes. Tu l'as oubli?, toi. Tu ?ais si espi?le toute petite! Tu jouais. Tu te mettais des cerises aux oreilles. Ce sont l? des choses du pass?. Les for?s o? l'on a pass? avec son enfant, les arbres o? l'on s'est promen?, les couvents o? l'on s'est cach?, les jeux, les bons rires de l'enfance, c'est de l'ombre. Je m'?ais imagin? que tout cela m'appartenait. Voil? o? ?ait ma b?ise. Ces Th?ardier ont ?? m?hants. Il faut leur pardonner. Cosette, voici le moment venu de te dire le nom de ta m?e. Elle s'appelait Fantine. Retiens ce nom-l?:--Fantine. Mets-toi ? genoux toutes les fois que tu le prononceras. Elle a bien souffert. Elle t'a bien aim?. Elle a eu en malheur tout ce que tu as en bonheur. Ce sont les partages de Dieu. Il est l?-haut, il nous voit tous, et il sait ce qu'il fait au milieu de ses grandes ?oiles. Je vais donc m'en aller, mes enfants. Aimez-vous bien toujours. Il n'y a gu?e autre chose que cela dans le monde: s'aimer. Vous penserez quelquefois au pauvre vieux qui est mort ici. ? ma Cosette! ce n'est pas ma faute, va, si je ne t'ai pas vue tous ces temps-ci, cela me fendait le coeur; j'allais jusqu'au coin de ta rue, je devais faire un dr?e d'effet aux gens qui me voyaient passer, j'?ais comme fou, une fois je suis sorti sans chapeau. Mes enfants, voici que je ne vois plus tr? clair, j'avais encore des choses ? dire, mais c'est ?al. Pensez un peu ? moi. Vous ?es des ?res b?is. Je ne sais pas ce que j'ai, je vois de la lumi?e. Approchez encore. Je meurs heureux. Donnez-moi vos ch?es t?es bien-aim?s, que je mette mes mains dessus.
Cosette et Marius tomb?ent ? genoux, ?erdus, ?ouff? de larmes, chacun sur une des mains de Jean Valjean. Ces mains augustes ne remuaient plus.
Il ?ait renvers? en arri?e, la lueur des deux chandeliers l'?lairait; sa face blanche regardait le ciel, il laissait Cosette et Marius couvrir ses mains de baisers; il ?ait mort.
La nuit ?ait sans ?oiles et profond?ent obscure. Sans doute, dans l'ombre, quelque ange immense ?ait debout, les ailes d?loy?s, attendant l'?e.
Chapitre VI
L'herbe cache et la pluie efface
Il y a, au cimeti?e du P?e-Lachaise, aux environs de la fosse commune, loin du quartier ??ant de cette ville des s?ulcres, loin de tous ces tombeaux de fantaisie qui ?alent en pr?ence de l'?ernit? les hideuses modes de la mort, dans un angle d?ert, le long d'un vieux mur, sous un grand if auquel grimpent les liserons, parmi les chiendents et les mousses, une pierre. Cette pierre n'est pas plus exempte que les autres des l?res du temps, de la moisissure, du lichen, et des fientes d'oiseaux. L'eau la verdit, l'air la noircit. Elle n'est voisine d'aucun sentier, et l'on n'aime pas aller de ce c??-l?, parce que l'herbe est haute et qu'on a tout de suite les pieds mouill?. Quand il y a un peu de soleil, les l?ards y viennent. Il y a, tout autour, un fr?issement de folles avoines. Au printemps, les fauvettes chantent dans l'arbre.
Cette pierre est toute nue. On n'a song? en la taillant qu'au n?essaire de la tombe, et l'on n'a pris d'autre soin que de faire cette pierre assez longue et assez ?roite pour couvrir un homme.
On n'y lit aucun nom.
Seulement, voil? de cela bien des ann?s d??, une main y a ?rit au crayon ces quatre vers qui sont devenus peu ? peu illisibles sous la pluie et la poussi?e, et qui probablement sont aujourd'hui effac?:
          _Il dort. Quoique le sort f?t pour lui bien ?range,_           _Il vivait. Il mourut quand il n'eut plus son ange,_           _La chose simplement d'elle-m?e arriva,_           _Comme la nuit se fait lorsque le jour s'en va._